日本後紀卷第三逸文桓武天皇　日本根子皇統彌照天皇〈起延暦十三年七月、尽同十四年閏七月〉

七月辛未朔。遷東西市於新京。且造廛舎、遷市人。
己卯。以山背・河内・摂津・播磨等国稲一万一千束、賜従三位百済王明信、従四位上五百井女王、従五以上置始女王、従四位上和気朝臣広虫・因幡国造清成等十五人。為作新京家也。
庚辰。震于宮中并京畿官舎及人家。或有震死者。
八月乙巳。安房国疫。
甲戌。遊猟於大原野。
己丑。右大臣従二位兼行皇太子傅中衛大将藤原朝臣継縄等、奉勅修国史成。詣闕拝表曰。臣聞。黄軒御暦、沮誦摂史官。有周闢基、伯陽司其筆削。故墳典新闡、歩驟之蹤可尋。載籍聿興、勧沮之議、允備曁乎。班馬迭起述実録於西京范謝分門、聘直詞於東漢。莫不表言旌事。播百王之通猷、昭徳塞違、垂千祀之烱光。史籍之用、蓋大矣哉。伏惟聖朝、求道纂極、貫三才而君臨、就日均明、掩八州而光宅、遠安邇楽、文軌所以大同。歳稔時和、幽顕於焉■福。可謂英声冠於胥陸。懿徳跨於■華者焉。而負■高居、凝■広慮。修国史之墜業、補帝典之欠文、爰命臣与正五位上行民部大輔兼皇太子学士左兵衛佐伊豫守臣菅野朝臣真道・少納言従五位下兼侍従守右兵衛佐行丹波守臣秋篠朝臣安人等、銓次其事、以継先典。若夫襲山肇基以降、清原御寓之前、神代草昧之功、往帝庇民之略、前史所著、燦然可知。除自文武天皇、訖聖武皇帝、記注不昧、余烈存焉。但起自宝字、至宝亀、廃帝受禅、■遺風於簡策、南朝登祚、闕茂実於従湧。是以故中納言従三位兼行兵部卿石川朝臣名足・主計頭従五位下上毛野公大川等、奉詔編緝、合成廿巻。唯存案牘、無綱紀。臣等、芟其蕪穢、以撮機要、■其遺逸、以補闕漏、刊彼此之枝梧、矯首尾之差異。至如時節恒事、各有司存、一切詔詞、非可為訓。触類而長、其例已多。今之所修、並所不取。若其蕃国入朝、非常制勅、語関声教、理帰勧懲、■（総）而書之、以備故実。勒成一十四巻、繋於前史之末。其目如左。臣等、学謝研精、詞慙質弁。奉詔淹歳。伏■戦恐。有勅蔵于秘府。
丙辰。遊猟于大原野。
九月辛未朔。地震。
己酉。令天下諸国、三日之内、禁断殺生。以講仁王経也。
乙酉任官。
壬辰。遊猟于交野。
戊戌。奉幣帛於諸国名神。以遷于新都、欲征蝦夷也。
癸亥。請百法師、講仁王経於新宮。
十月甲辰。任装束司・次第司。以将幸新京也。
庚戌。越前国人船木直安麻呂言。父外従五位下馬養、為供公事、収米一千斛。而未遂其志、不幸早亡。伏望。所収之物、供造宮料、亡父之情、泉壌有悦。許之。
壬子。遊猟於交野。賜百済王等物。
辛酉。車駕遷于新京。
同十三年十月廿三日。天皇自南京、遷北京。
甲子。造宮使及山背国奉献。賜五位已上衣被并笠及産業器物。《事具京都部。》
乙丑。近江国献物。
丙寅。摂津・河内二国献物。
（『日本紀略』）丁卯。征夷将軍大伴弟麻呂奏。斬首四百五十七級、捕虜百五十人、獲馬八十五疋、焼落七十五処。』鴨・松尾神加階。以近郡也。』〈授位、任官。〉遷都詔曰。云々。葛野《乃》大宮地者、山川《毛》麗《久》四方国《乃》百姓《毛》参出来事《毛》便《之■て》。云々。（『類聚国史』八三免租税）又愛宕・葛野二郡《乃》今年田租免賜《布止》宣《布》勅命《乎》、聞食《止》宣。《事具京都部。》
己巳。和泉国献物。
十一月辛未。遊猟於北岡。
丙子。詔曰。古之王者、教学為先。云々。其去天平宝字元年所置大学寮田二十町、生徒稍衆、不足供費。宜更加越前国水田一百二町、通前一百廿余町、名勧学田。云々。《事具勧学田部》
丁丑。詔。云々。山勢実合前聞。云々。此国山河襟帯、自然作城。因斯勝、可制新号。宜改山背国、為山城国。又子来之民、謳歌之輩、異口同辞、号曰平安京。又近江国滋賀郡古津者、先帝旧都、今接輦下。可追昔号改称大津。云々。
（『類聚国史』三二遊猟）戊寅。遊猟於康楽岡。
己卯。伊勢・美作両国献物。（『類聚国史』七八献物）
（『類聚国史』七八献物）丙戌。美濃・但馬二国献物。
乙未。左京人海上真人真直下獄死。真直、故大宰少弐従五以上三狩之男、以宿怨、殺父妾婢一人。（『日本紀略』）
（『日本紀略』）戊戌。播磨国献物。
十二月辛丑。斎宮寮献物。曲宴。助正六位上三嶋真人年継、斎内親王乳母无位朝原忌寸大刀自授従五位下。（『類聚国史』三二遊宴七八献物）
丙午。越前国献物。
庚戌。遷置山城国乙訓社仏像於大原寺。初西山採薪人休息此社。便刻木成仏像、称有神験、衆庶会集驚耳目。故遷。
丙辰。遊猟於大原野。
癸亥。遊猟于山階野。

延暦十四年春正月庚午朔。廃朝。以大極殿未成也。宴侍臣於前殿。奏大歌及雅楽。宴畢賜被。
宴群臣。賜束帛有差。
大雪。公卿以下、至于諸衛、賜綿有差。
乙酉。宴侍臣。奏踏歌曰。山城顕楽旧来伝。帝宅新成最可憐。郊野道平千里望。山河擅美四周連。《新京楽、平安楽土、万年春。》冲襟乃眷八方中。不日爰開億歳宮。壮麗裁規伝不朽。平安作号験無窮。《新年楽、平安楽土、万年春。》新年正月北辰来。満宇韶光幾処開。麗質佳人伴春色。分行連袂■皇垓。《新年楽、平安楽土、万年春。》卑高泳沢洽歓情。中外含和満頌声。今日新京太平楽。年々長奉我皇庭。《新京楽、平安楽土、万年春。》。賜五位已上物有差。（『類聚国史』七二踏歌・『日本紀略』）■舞
戊戌。征夷大将軍大伴弟麻呂朝見、進節刀。
二月庚子。任官。
乙巳。詔曰。云々。征夷大将軍以下加爵級。
任官。
甲子。出雲国国造外正六位上出雲臣人長特授外従五位外。以縁遷都奏神賀事也。
乙丑。伊豫親王奉物。飲宴奏楽、五位以上賜綿。
三月辛未。勅。重禁私養鷹。
癸未。猟於日野。賜五位已上衣。
壬辰。賜正四位外藤原朝臣産子度尼十一人。
甲午。遊猟于交野。
（『日本紀略』）夏四月戊戌朔。日有蝕。（『類聚国史』八七配流）夏四月戊戌朔。先是、信濃国介正六位上石川朝臣清主、為人被射而不中。遣従五位外藤原朝臣都麻呂等、勘捜射人不得焉。更遣衛門佐大伴宿祢是成、推問小県郡人久米舎人望足服焉。流讃岐国。
曲宴。天皇誦古歌曰。以迩之弊能、能那何浮流弥知、阿良多米波、阿良多麻良武也、能那賀浮流彌知。勅尚侍従三位百済王明信令和之、不得成焉。天皇自代和曰。記美己蘇波、和主黎れい多魯羅米、爾記多麻乃、多和也米和礼波、都禰乃詩羅多麻。侍臣称万歳。
辛亥。伊豫国献物。
丁巳。大和国稲二千束、施入菩提寺。以遭火災也。
庚申。勅。去延暦四年制。僧尼等多乖法旨、或私定檀越、出入閭巷、或誣称仏験、■誤愚民。如此之類、擯出外国。而未有遵悛、違犯弥衆夫落髪遜俗、本為修道。而浮濫如此、還破仏教。非徒穢法門、実亦紊乱国典。僧綱率而正之、誰敢不従。宜重教喩、不得更然。（■けい。）
甲子。勅。以田宅園地捨施、及賣易与寺、禁制久矣。今聞。或寺借附他名、実入寺家。如此之類、往々而在。此而不粛、豈曰皇憲。宜其先既捨、勘録申之、以後皆没官、以懲将来。
五月丁卯朔。任官。
己巳。右京人上毛野兄国女流土佐国以自称諸天、妖言惑衆也。
辛未。御馬埒殿、観騎射。
壬申。筑後国高良神奉授従五位下。
丙子。配俘囚大伴部阿■良等妻子親族六十六人於日向国。以殺俘囚外従五位下吉弥侯部真麻呂父子二人。（■て。）
己卯。造宮使主典已下将領已上百三十九人、各随其功叙位。
庚辰。令正五位下文室八多麻呂等十八人逓守長岡旧宮。（『日本紀略』）賜正四位下藤原朝臣綿手度尼四人。
六月丙申朔。周防国田百町、・山八百町賜茨田親王。
己亥。丹後国介正六位上御長真人仲嗣言。国内有乗稲四万六千一束。即賜仲嗣、以勧後輩。
己酉。勅。自今以後、左右大舎人、以蔭子孫補之。其位子依人、以容止端正工於書■者補之。不得妄以雑色及畿外人補之。（書算。）
庚戌。幸近東院。
壬戌。幸大堰。
七月丁丑。巡幸京中。
戊寅。幸佐比津。
辛巳。唐人等五人授官。以優遠蕃人。
（『類聚国史』三二遊宴）癸未。曲宴。賜五位已上物有差。（『類聚国史』一八〇諸寺）癸未。遣使七大寺検校常住見僧尼。
遣左兵衛佐橘入居、検近江・若狭両国駅路。
閏七月乙未朔。詔曰。字民之道、義資恤隠。富国之方、事在薄斂。朕祗膺霊命、嗣守丕基。身在巖廊、心遍区域。思菽粟之積等於京■。礼譲之風興於萠俗、而四海之内、未洽雍■、百姓之間、致有■乏、如今諸国出挙正税、例収半倍息利。貧窮之民、不堪備償、多破家産、或不自存。興言於此、深以閔焉。古人有言。百姓足、君孰与不足。且其論定公廨及雑色等稲出挙息利、始自今年、一従省減。乃率十束、収利三束。庶阜財利用、済生民於頽弊、家給人足、緝隆平於当今。布告遐迩、使知朕意。（雍煕）
丙申。任畿内七道巡察使。
幸大堰。
台風。官舎京中屋破壊。
丁未。武蔵国司介従五位下勲六等都努朝臣筑紫麻呂、。云々。等並免官。以隠截官物也。《事具免官部。》
己酉。詔。云々。雑徭宜以卅日為法。
辛亥。廃駅路。
乙卯。勅。諸国百姓、出挙之日、多受正税、収納之時、競申死亡。課口因斯隠没、正税由其多損。自非釐革、何絶奸源。自今以後、身死百姓所負官稲、不合除免。
