日本後紀卷第十六逸文平城天皇　日本根子天推國高彥天皇〈起大同二年七月、尽同三年三月。〉

（『類聚国史』七五曲宴）秋七月丙戌朔。曲宴。賜五位已上衣被。（『日本紀略』）七月丙戌朔。任官。
壬辰。御神泉苑。観相撲。令文人、賦七夕詩。後日、文人詩綿有差。
丙午。近江国蒲生郡人秦刀自売、一産二男一女、賜稲三百束。
癸酉。畿内国司、聴私佃、守十町、介八町、掾六町、目四町、史生二町。云々。
甲寅。幸神泉苑。賜五位已上衣被。
八月丙辰朔。任官。
（『類聚国史』三伊勢大神・『日本紀略』）癸亥。遣使奉神宝並唐国信物於伊勢大神宮。（『類聚国史』三二遊宴）癸亥。曲宴。賜観察使已上被、四位衣。
己巳。大和山城二国、定八嶋《祟道》・河上（平城后藤原氏）・柏原《桓武》等山陵兆域、陵之四至、各有其限。其百姓田地并地、在八嶋・河上二陵界内者、以乗田賜之。但地者、准估賜直。
庚戌。下十五条憲法。
乙亥。任官。
己卯。五木内親王、禊於葛野川。即入野宮。
辛巳。任官。
癸未。幸神泉苑。宴五位已上、賜綿有差。
九月戊子。律師伝灯大法師位脩哲免。依綱政不修、及対詔使無礼也。
癸巳。幸神泉、観射。詔曰。今詔《久》。弓射都可波須事《波》、本《与利》正月《乃》行事《奈利》。但正月者、三節豊楽聞食《之》、雑事《毛》繁《久》、無暇《支》月《奈利》。此月者、時《毛》涼《久》、射禮都可波須《尓毛》便《尓》在《利》。又九月九日者、菊花豊楽聞食日《尓》在《止毛》、忌避所由《尓》依《弖》、比年乃間停《支止》聞行《須》。然時節《止》云物者、不可虚擲《止》、自昔云来《留》事《毛》在依《天奈毛》此豊楽聞食《之》始賜《布》。故是以御酒賜《倍》恵良支退《止之奈毛》、酒幣《乃》大物賜《久止》宣。賜親王已下文人已上物有差。
己亥。山陽道観察使正四位下皇太弟傅不兼宮内卿藤原園人言。播磨国内、封戸巨多、運租之労、於民為弊。加以、堺近都下、雑用繁多。動用穀穎、不足支用、不動之貯、只九万斛。熟尋其源、由封戸之数多也。伏望。請減省春宮坊并諸寺封五百戸、以付東国、即収其租、以為不動。然則弊民斯息、貯物自積者。許之。
甲辰。依令、定左右大舎人員各八百人。先是、改令半減。至是復旧。
乙巳。幸神泉苑。琴歌間奏。四位已上共挿菊花。于時、皇太弟頌歌云。美耶比度能、曽能可迩米豆留、布智波賀麻岐美能、於保母能太利太流祁布。上和曰。袁理比度能己己呂乃麻丹真布知波賀麻宇倍伊呂布賀久尓保比多理介利。群臣倶称万歳。賜五位以上賜被。
己酉。皇后奉献。宴飲終日、賜五位已上衣被。
（『類聚国史』八三正税）壬子。東海道観察使従四位下安倍朝臣兄雄言。当道諸国、正税公廨、准戸数、増減為挙。許之。（『日本紀略』）壬子。勅。巫覡之徒、好説禍福、庸愚之輩、深信妖言、淫祀斯繁。自今以後、一切禁断。
丙辰。令三位以上並緒浅紫。
戊午。勅。拠令、倉蔵給用、皆承官符。而今官符下中務省、省移諸司、然後出納、大改令意。宜改此令、一依令条。
丙寅。相摸国人太田部直守宅売、一産一男二女、賜稲三百束。
己巳。停内竪、令左右大舎人寮、各一百人。
辛未。定左右衛士府官人服色。大尉六位著深緑、少尉七位着浅緑、主帥着紺布。先是、大尉着緋、少尉・主帥着浅緑、无所拠。是以改。
壬申。公卿奏曰。云々。頃年国司交代、皆四考為限。宜以六歳為限。許之。
丙子。大宰府言。壱伎多■両嶋、校出隠田一百■町。須准諸国例、賜嶋司公廨田并郡司職田。以外悉班田百姓口分。《云々》者。許之。
辛巳。蔭子藤原宗成、勧中務卿三品伊豫親王、潜謀不軌。大納言藤原雄友聞之、告右大臣藤原内麻呂。於是、親王遽奏宗成勧己反之状。即繋於左近府。
壬午。車駕禊於葛野川、縁大嘗事也。山城国奉献。賜五位已上被。
癸未。繋宗成於左衛士府、按験反事。宗成云。首謀反逆是親王也。遣左近中将安倍兄雄・左兵衛督巨勢朝臣野足等、率兵百五十人、囲親王第。
乙酉。停大嘗事。乱故也。
癸丑。徙親王并母夫人藤原吉子於川原寺、幽之一室、不通飲食。
庚午。詔曰。云々。解却謀反之輩。又以廃親王之状、告于柏原山陵。
乙未。親王母子、仰薬而死。時人哀之。
（『類聚国史』七一七日節会七二踏歌）丙申。停正月七日・十六日二節。（『日本紀略』）丙申。配流宗也等。
己亥。任官。
（『類聚国史』一五九口分田）庚子。停京戸口田授外国之例。（『日本紀略』）庚子。例修造大井。
（『類聚国史』四〇采女）辛丑。停諸国貢采女。唯択留其年老有労者卅二人、任旧終身。若叙五位已上及補雑色者、即除采女名。（『日本紀略』）辛丑。制。正権官、依階為次。
乙巳。任官。
十二月甲寅朔。大宰府言。於大野城鼓峰、興建堂宇、安置四天王像、令僧四人、如法修行。而依制旨、既従停止、其像并法物等、並遷置筑前国金光明寺畢、其堂舎等今猶存焉。而遷像以来、疫病尤甚。伏請。奉遷本処者。許之。但停請僧修行。
乙丑。詔曰。云々。宜百姓所輸調庸雑物、推改常法。今須一丁輸絹、若■、長一丈、闊二尺、四丁成疋、其余准此、折中商量、謹従軽薄、納民富寿、将待人給家足、復於恒典。
十八日辛未。公卿奏言。謹検令条、尚侍者、供奉常侍奏請宣伝。而禄令准従五位。典侍者、若无尚侍、代掌宣伝。而准従六位。掌侍者、雖不得奏請、而臨時処分、得宣伝。而准従七位。所務是重、准位猶卑。伏望。昇進爵級、品秩相当。尚侍准従三位、典侍従四位、掌侍従五位。許之。
壬申。宴侍臣文武官直事者、給綿有差。観察使已上、重更賜衾。
（『類聚国史』一七三疾疫）戊寅。遣使賑給京中疫者。▼（『日本紀略』）是冬。烏雀乳。桃李華。
正月癸未朔。廃朝。以風寒以上也。宴五位已上於前殿、賜物有差。
戊子。曲宴。賜五位已上衣被。
己丑。勅。夫輸納官物、節制分明、勘責違闕、科条厳峻。而諸司怠慢、鮮有遵行。不加督察、何以懲粛。宜諸国所進雑物、全好濫悪之品、并見進未進、合期過期等事、国別細勘、具録上奏。各期限月後卅日内奏尽。即当随時黜陟、以励将来、兼下刑部、依法科処。
壬辰。任官。
甲午。遣使、将医薬、京中病人。
乙未。遣使、埋斂京中骼■。勅。頃者、疫癘方熾、死亡稍多。庶資恵力、救茲病苦。宜令諸大寺及畿内七道諸国、奉読大般若経。又給京中病人、米及塩■等。
庚子。曲宴。賜侍臣衣被。
（『令集解』職員令）壬寅。詔曰。観時改制、論代立規、往古沿革、来今莫革。故虞夏分職、損益非同。求之変通、何常准之有也。思欲省司合吏、少牧多羊、致人務於清閑、期官僚於簡要。」（『類聚国史』一〇七内舎人）減内舎人、定四十員。」（『類聚国史』一〇七内匠寮）其画工漆部二司、併内匠寮。」（『類聚国史』一〇七縫殿寮一〇七采女司）」（『類聚国史』一〇七隼人司）縫部采女二司、併縫殿寮。隼人司、併衛門府。」（『類聚国史』一〇七刑部省）臓物司、併刑部省。刑部解部、宜従省廃。」（『類聚国史』一〇七大膳職）筥陶司、併大膳職。主醤主果餅司、宜従省廃。」（『類聚国史』一〇七木工寮）鍛冶司併木工寮。」官奴司、併主殿寮。（『類聚国史』一〇七主殿寮）」（『類聚国史』一〇七弾正台）内礼司、併弾正台。
癸卯。任官。
丁未。正六位上宇智王・仲雄王、並授従五位下。従四位下安倍朝臣兄雄正四位下。従四位下吉備朝臣泉・巨勢朝臣野足従四位上。正五位下藤原朝臣今川・安倍朝臣枚麻呂・紀朝臣広浜従四位下。従五位上百済王聡哲・坂田宿祢奈弖麻呂・多朝臣入鹿・安倍朝臣鷹野・大伴宿祢久米主正五位下。従五位下紀朝臣越麻呂・石川朝臣浄直・藤原朝臣城主従五位上。外従五位下林宿祢佐婆・豊宗宿祢広人・正六位上藤原朝臣貞本・紀朝臣継足・菅野朝臣高世・佐伯宿祢耳麻呂・田口朝臣雄継従五位下。正六位上■井宿祢家主・山田連弟分・物部敏久外従五位下。
戊申。給右京遭疫者綿。
（『類聚国史』一〇七内舎人）庚戌。始令内舎人、与監物主計、出納諸司雑物。其弁官中務民部等、並不与焉。」（『類聚国史』七九禁制）禁葬埋雄河内国交野雄徳山。採造御器之土也。
（『類聚国史』九九叙位）辛亥。正六位上大枝朝臣継吉授従五位下。以鋳銭之事也。」（『類聚国史』七九禁制）在尾張国佐味親王墾田八町、為公田。以為民有妨也。
癸丑朔。曲宴。賜五位已上衣被。
（『類聚国史』一〇七大学寮）丙辰。減大学直講博士一員、置紀伝博士。」（『類聚国史』一七三疾疫）勅。今聞。往還百姓、在路病患、或因飢渇、即到死亡。是誠諸司不存格旨、村里無意看養也。又頃者疫癘稍多、屍骸無斂、露委路傍、甚乖掩骼埋■之義。宜令諸国巡検看養、一依先格、所有之骸、皆悉収斂。
丁巳。任官。
丙寅。曲宴。賜侍臣衣被。
甲戌。任官。
丙子。御大極殿、祈祷名神。為天下疫気熾也。
庚申。木工寮奉献。曲宴、賜五位已上被有差。（『類聚国史』三二遊宴）
（『類聚国史』七八献物）辛巳。右大臣藤原朝臣奉献。賜五位已上衣被。」（『類聚国史』七三三月三日・『日本紀略』）詔曰。朕孝誠有闕、奉親無従。橋山崩心、仰遺剣而已遠。穀林茹恨、望遊冠而何及。況復春風動樹、結蓼思終天。秋露霑叢、貫棘心於畢地。夫三月者、先皇帝及皇太后登遐之月也。在於感慕、最似不堪。三日之節、宜従停廃。
三月癸未朔。令天下諸国、七日之内、共講仁王経。為疫病也。
庚戌。内裏及諸司左右京職、講説仁王経。為疫病也。
甲辰。黄雨。
丁未。任官。
戊申。省中務省史生十員。
己酉。太田親王薨。
庚戌。黄雨。
□□。伝灯大法師位仁秀卒于□野寺。俗姓物部首、伊豫国人也。法師落飾之日、操行不修、登壇之後、学業殊進、可謂開走東箭比血之南金者也。伝灯之勤、仰■於龍樹、瀉瓶之敏、无謝於馬鳴。証無猶予、不待疑文、文義既弘、学徒欽尚。春夢於情塵、秋思驚於識浪。
