日本後紀卷第十九逸文太上天皇　（嵯峨天皇）〈起弘仁元年正月、盡同八月〉

左大臣正二位兼行左近衛大將臣藤原朝臣冬嗣等奉敕撰
一、諸國飢饉與遣使賑給
　弘仁元年春正月，壬寅朔，廢朝。以皇帝不豫也。賜侍臣以上衣被。
　乙巳，從四位上藤原朝臣大繼卒。
　戊申，左京飢。遣使賑給。
　是日，無位平野王授從四位下。從五位上多賀王正五位下。正六位上直世王、田口王從五位下。正五位下大伴宿禰久米主、藤原朝臣繼彥從四位下。從五位下藤原朝臣貞嗣、石川朝臣淨直、多治比真人今麻呂正五位下。從五位下高村忌寸田使、紀朝臣咋麻呂從五位上。正六位上文室真人千川、藤原朝臣乙主，從六位下紀朝臣與須賀。正六位上石上朝臣美奈麻呂、紀朝臣繼勝，從六位上三國真人民人，正七位下布勢朝臣中嶋從五位下。正六位上縵連家繼、秦宿禰智奈理外從五位下。
　辛亥，從六位上藤原朝臣福當麻呂授從五位下。
　壬子，任官。  以吉備泉為伊勢守。秋篠安人為尾張守。菅野真道為近江守。紀廣濱為上野守。藤原冬嗣為備中守。良岑安世為丹後介。
　甲寅，免隱岐國大同元年以來未納三萬二千束。
　辛酉，典侍從四位下小野朝石子奉獻。宴於殿上，賜侍臣衣被
　壬戌，土佐國香美郡人物部文連全敷女授少初位上，免戶田租以終身。標其門閭以旌節行也。全敷女同郡物部鏡連家主之妻也。夫亡之後，哭不絕聲，哀感行路。
　乙丑，任官。  以，多治比今麻呂任為右中辨。直世王任為內匠頭。藤原真夏任為造平城宮使。云云。
　己巳，美作國飢。遣使賑給。
　庚午，美作國穀一千斛，賜從四位下-藤原朝臣真夏。
　二月，辛未朔丁丑，任官。
　戊寅，正三位藤原朝臣園人為大納言。
　河內國飢。遣使賑給。
　甲申，散位從四位下文室真人波多麻呂卒。
　丙戌，因幡、土佐二國飢。遣使賑給。
　戊子，任官。  以文室綿麻呂為播磨守。
　己丑，伯耆。讚歧二國飢。遣使賑給。
　己亥，伊賀國稻四千束，近江國四千束，賜巨勢親王。
　三月，辛丑朔癸卯，大和、攝津、備後三國飢。遣使賑給。
　戊申，參河國飢。遣使賑給。
　戊辰，諸國稅帳、大帳、貢調等使上日，令民部省勘給。若上日不滿三分之二，即奪公廨，兼不預考。其所奪公廨，錄數言之。
二、東山道觀察使上表
　夏四月，庚午朔，饗渤海使高南容等於鴻臚館。
　丁丑，高南容等歸國。賜國王書曰:「云云。」
　己卯，始置彈正臺臺掌二員。
　庚辰，左京大夫兼攝津守正四位下三嶋真人奈繼卒。年六十三。
　甲申，遣散位外從五位下江沼臣小並等造招提寺塔。唐招提寺。
　戊子，遣使於伊勢大神宮，告定齋內親王之狀。
　近江國穀三百斛，備前國二百斛，賜石上內親王。近江國穀三百斛，播磨國三百斛，備前國二百斛，賜大原內親王。備前國穀一百斛，賜叡努內親王。
　是日，從五位下礒野王授從五位上。從四位下藤原朝臣真夏正四位下。從四位下藤原朝臣繼業從四位上。正五位下紀朝臣田上、菅野朝臣庭主正五位上。從五位上藤原朝臣綱繼、藤原朝臣弟貞正五位下。從五位下大中臣朝臣常麻呂、大中臣朝臣魚取、大枝朝臣永山、御室朝臣氏嗣從五位上。正六位上石川朝臣弟道從五位下。外從五位下伊吉連清守外從五位上。並以督作平城宮也。
　癸巳，任官。
　己亥，從五位上大中臣朝臣魚取授正五位下。外從五位下山田連弟分外正五位下。並以供奉造平城宮之事也。
　從四位下勳七等大伴宿禰久米主卒。年六十一。
　五月，庚子朔丁未，播磨國飢。遣使賑給。
　辛亥，大納言正三位藤原朝臣園人，奉獻。飲宴終日。賜五位已上衣被。
　東山道觀察使正四位下兼陸奧出羽按察使藤原朝臣緒嗣言:「云云。國以民為本，民以食為命。而鎮兵三千八百人，一年糧料五十餘萬束。因此，百姓麋弊，倉廩空虛。如無蓄積，何防非常。加以，往年每有征伐，必仰軍糧於坂東國。伏請，以坂東官稻，充陸奧公廨。以陸奧公廨，留收官庫。然則，公私得所，實愜便宜。」並許之。
　壬子，東山道觀察使正四位下兼陸奧出羽按察使藤原朝臣緒嗣言:「云云。又陸奧國，元來國司鎮官等，各以公廨作差，令舂米四千餘斛，雇人運送，以充年糧。雖因循年久，於法無據。但邊要之事，頗異中國。何者，苅田以北近郡稻支軍糧，信夫以南遠郡稻給公廨。其去國府二、三百里，於城柵七、八百里，事力之力，不可舂運。若勘當停止，必致飢餓。請，給舂運功，為例行之。」並許之。
三、罷廢觀察使與復參議號
　甲寅，令天下諸國，停進相撲人。
　丙辰，淡路國飢。遣使賑給。
　己未，遣使，奉幣於大和國吉野郡丹生川上雨師神。以霖雨經日也。
　庚申，任官。
　丙寅，渤海使首領高多佛脫身留越前國，安置越中國，給食。即令史生羽栗馬長并
習語生等就習渤海語。
　庚午，幸神泉苑。有敕，召文人令賦釣臺詩。賜祿有差。
　乙亥，曲宴，賜五位以上衣。
　己卯，任官。  以多治比今麻呂為因幡守。
　丙戌，幸神泉苑。五位以上賜衣被。
　丁亥，丹波、播磨兩國飢。遣使賑給。
　戊子，遠江、美作兩國飢。遣使賑給。
　從四位下藤原朝臣黑麻呂卒。
　甲午，夜，地震。
　丙申，太上天皇詔曰:「去大同元年，為行十六條，具見大同元年六月壬申條。並置觀察使，各委一道。云云。夫參議之寄，望重守大，歸任責成。職非虛設。是以，廢置之。云云。宜罷觀察使，復參議號。封邑之制，亦仍舊數。」
　秋七月，己亥朔乙巳，幸神泉苑，觀相撲。
　丁未，敕:「進膂力人者，常限六月廿日以前。自今以後，隨得即進，莫限期月。又，
雖力不超眾，而解相撲者，兼令進之。」
　辛亥，遣使於川原、長岡兩寺誦經。聖躬不豫也。
　甲寅，任官。  以多治比今麻呂為民部大輔。吉備泉為武藏守。藤原道雄為能登守。藤原綱繼為因幡守。藤原冬嗣為美作守。云云。
四、鎮祭怨靈與禁斷殺生
　丙辰，遣右大辨從四位上藤原朝臣藤繼、陰陽頭安倍朝臣真勝等鎮祭高畠陵。桓武皇后藤原朝臣乙牟漏陵。以聖體不豫，山陵為祟也。
　敕:「夏苗已茂，秋稼始熟。恐風雨失時，嘉穀被害。宜遣使畿內，奉幣名神。
　丁巳，皇帝遷御於東宮。
　戊午，任官。  以菅野真道為常陸守。藤原仲成為近江守。
　是日，延清行禪師侍上病也。
　甲子，令天下諸國七箇日間，禁斷殺生。其白水郎以漁為業者給糧。
　乙丑，度一百卅人，奉為祟道天皇一百人，為伊豫親王十人，夫人藤原氏廿人。
　丁卯，奉為崇道天皇於川原寺，奉寫法華經一部。
　戊辰，遣右大辨從四位上藤原朝臣藤繼奉幣於伊勢大神宮。以聖体不豫也。
　八月，己巳朔，任官。
　丙子，奉幣石上神。以禱上病也。
　戊寅，攝津國言:「慶雲見。」
　今日，任官。 以藤原藤嗣為陸奧出羽按察使。
　己卯，令僧一百五十人於太政官，限七箇日行藥師法。
　壬午，右京地一町賜右近衛府。
　癸未，任官。  以紀廣濱為右大辨。巨勢野足為中務大輔。
　戊子，正五位上紀朝臣田上授從四位下。外從五位下出雲臣廣貞從五位下。正六位上伊勢朝臣德繼外從五位下。
　辛卯，任官。
　
丁酉，從五位上田口朝臣息繼授正五位下。正六位上真菅王從五位下。
任官。以藤原藤嗣為春宮大夫。藤原仲成為伊勢守。紀廣濱為大學頭。
