日本後紀卷第七逸文桓武天皇　日本根子皇統彌照天皇〈起延暦十七年四月、尽同十二月。〉

甲寅。勅。依去三月十六日勅。云々。郡領譜第、既従停廃。国造兵衛、同亦停止。但先補国造、服帯刀杖、宿衛之労、不可不矜。宜除国造之名、補兵衛之例。
己未。勅。承前之例、諸神宮司、准長上官、四考為限。自今以後、宜改准番上之例。
庚申。地震。
癸亥。大蔵省蔵部数、定為四十人、仍給廿人夏冬衣服。
乙丑。勅。双林西変、三乗東流。明譬炬灯、慈同舟■是以、弘道持戒、事資真僧、済世化人、貴在高徳。而年分度者、例取幼童、頗習二経之音、未閲三乗之趣。苟忌避課役、纔忝緇徒、還棄戒珠頓廃学業。爾乃形似入道、行同在家。鄒璞成嫌、斉竿相濫。言念迷途、寔合改轍。自今以後、年分度者、宜択年卅五以上、操履已定智行可崇、兼習正音、堪為僧者、為之。毎年十二月以前、僧綱所司、請有業者、相対簡試、所習経論、惣試大儀十条、取通五以上者、具状申官、至期令度。其受戒之日、更加審試、通八以上。令得受戒。』又沙門之行、護持戒律、苟乖此道、豈曰仏子。而今不崇勝業。或事生産、周旋閭里、無異編戸。衆庶以之軽慢、聖教由其陵替。非只黷乱真諦、固亦違犯国典。自今以後、如此之輩、不得住寺、并充供養。凡厥斎会、勿関法筵。三綱知而不糺者与同罪。自余之禁、宜依令条。若有改過修行者、特聴還住、使夫住法之侶。弥篤精進之行、厭道之徒、便起慚愧之意。
丁卯。諱《淳和太上天皇》及葛原親王、於殿上冠。
庚午。公卿奏。謹案令条、左右京職毎条置坊令一人、督察所部。惟人是憑。而任居要籍、秩無微俸、競事避遁。伏望。准少初位下官、給禄并職田二町、優恤其身、令勤職掌。許之。
甲戌。以外従五位下内蔵宿祢賀茂麻呂、為遣渤海使。正六位上御使宿祢今嗣為判官。
（『類聚国史』七三五月五日）延暦十七年五月甲申。御馬埒殿、観騎射。（『日本紀略』）五月甲申。御馬埒殿、観馬射。
丁亥。巡幸京中。
辛卯。幸近東院。
己巳。巡幸京中。
丁酉。幸葛野川。
戊戌。遣渤海使内蔵宿祢賀茂等辞見。因賜其王璽書曰。天皇敬問渤海国王。前年広岳等還、省啓具之。益用慰意。彼渤海之国、隔以滄溟、世脩聘礼、有自来矣。高氏継緒、毎慕化而相尋、大家復基、亦占風而靡絶。中間書疏傲慢、有乖旧儀。為此、待彼行人、不以常例。王追蹤曩烈、脩聘于今。因請隔年之裁、庶作永歳之則。丹定款誠所著、深有嘉焉。朕祗膺睿図、嗣奉神器、声教傍■ﾊｸ。既無偏於朔南、区寓雖殊、豈有隔于懐抱。所以依彼所請、許其往来。使人之数、勿限多少。但顧巨海之無際、非一葦之可航。驚風踊浪、動罹患害。若以毎年為期、艱虞■測。間以六歳、遠近合宜。故差従五位下行河内国介内蔵宿祢賀万等、充使発遣。宣告朕懐、并附進物。其数如別。夏中已熱、惟王清好。官吏百姓、並存問之。略此遺書。言無所悉。又賜在唐留学僧永忠等書曰。云々。
乙巳。任官。
丙午。正五位下羽栗臣翼卒。云々。父吉麻呂、霊亀二年、以学生阿倍朝臣中麻呂■ｹﾝ人入唐、娶唐女生翼及翔。翼年十六、天平六年、随父帰国。以聡頴見称。多所通渉。出家為僧。未幾学業優長、朝廷惜其才而還俗、特賜度二人。
丙寅。任官。
壬申。詔曰。云々。依令、五世之王、雖得王名、不在皇親之限。爰及慶雲。昇居親限。如聞、頑愚之輩、為規微禄、携養庸流、名為己胤、遂附属籍。以汗宗室。非徒速禍於一己、同亦延黷於七廟。朕所以、丁寧過於再三、曾不改悟、弥長奸濫。静言其弊、深合懲清。宜停後格、一依令条。俾夫玉石殊貫、蘭■不雑。
（『類聚国史』三二遊宴）己酉。宴於前殿。賜五位已上及衛府判官已上禄有差。（『日本紀略』）先是、主鷹司、於北山造巣、放二鷂子。即生三雛。於御前養長之。天皇甚愛翫、詔曰。云々。授位、令群臣賦詩。
甲戌。祈雨於丹生。
乙亥。幸北野。
壬午。祈雨於丹生。
乙酉。勅。国司借貸官稲、先已禁断。至有違犯、法亦不容。今聞。自停職田、只待食料、非有借貸、更無資粮。宜令一年之料三分之一、准其差法、且借且補。
辛卯。曲宴。賜五位已上物、有差。
戊戌。唐人外従五位下嵩山忌寸道光、大炊権大属正六位上清川忌寸是麻呂、鼓吹権大令史正六位上栄山忌寸諸依、造兵権大令史正六位上栄山忌寸千嶋等、遠辞本蕃、帰投国家、雖預品秩、家格猶□乏。宜特優恤、随便賜稲。
己亥。勅。相模・武蔵・常陸・上野・下野・出雲等国、帰降夷俘、徳沢是憑。宜毎加撫恤、令無帰望。時服禄物、毎年給之。其資粮■絶。事須優恤。及時節饗賜等類、宜命国司、且行且申。自余所須、先申後行。
壬申。奉幣於丹生、祈霽。
甲戌。任官。
乙亥。勅。平城旧都、元来多寺、僧尼猥多、濫行屡聞。宜令正五位下右京大夫兼大和守藤原朝臣園人、便加検察。
壬午。遊猟。柏原野。
丙戌。大風。壊京中百姓廬舎。
丁亥。巡幸京中。
庚寅。遊猟於北野。便御伊豫親王山荘、飲酒高会。于時日暮。天皇歌曰。気佐能阿狭気、奈久知布之賀農、曾乃己恵遠、岐嘉受波伊賀之、与波布奴止毛。登時鹿鳴。上欣然、令群臣和之。冒夜乃帰。
癸巳。《授位。》。
辛丑。遊猟於柏原野。
癸卯。御内膳院曲宴。賜物有差。
甲辰。遊猟於大原野。
癸丑。定可奉祈年幣帛神社。先是、諸国祝等、毎年入京、各受幣帛。而道路僻遠、往還多艱。今便用当国物。
乙卯。遊猟於北野。
壬戌。詔曰。法相之義、立有而破空、三論之家、仮空而非有。並分軫而斉■ﾑ･ﾌﾞ･ﾊｾﾙ｡ﾏｺﾄ 誠殊途而同帰。慧炬由是逾明、覚風以之益扇。比来所有仏子偏務法相、至於三論、多廃其業。世親之説雖伝、竜樹之論将墜。良為僧綱無誨、所以後進如此。宜慇懃誘導、両家並習、俾夫空有之論、経馳驟而不朽、大小之乗、変陵谷而靡絶。普告緇侶、知朕意。
乙丑。越後国田地二百五十町、賜三品朝原内親王。
己巳。阿波国飢。遣使賑給。
庚午。遊猟於栗前野。
癸酉。遊猟於日野。
丁亥。勅。国造郡領、其職各殊。今出雲・筑前両国、慶雲三年以来、令国造帯ぐんりょう、託言神事、動廃公務。其怠無由勘決。自今以後、不得令国造帯郡領。又国造兼帯神主、新任之日、例皆弃妻、取百姓女子、号為神宮采女、便娶為妻。妄托神事、遂扇淫風。稽之国典、理合懲粛。宜国司卜定一女供之。
壬辰。勅。破戒之僧、或営生産、不聴住寺并充供養。其有犯之尼、宜准僧糺正、使得薫蕕不雑、■ｹ渭異流。
乙未。勅。量収糒穀、斗斛有限。経年除耗、法令立例。今或所司斛斗之外、更加耗分。糒則一俵二升以上、穀亦斛別五升已上輸納。百姓常苦此費。自今以後、検収糒穀、不得数外更加耗分。如有違犯、依法科処。度量権衡、先有定製。平校行用、亦具令条。然諸司怠慢、曾不遵行。大小任意、軽重由人。収納多濫、蠧害尤甚。自今以後、宜改此弊、升尺等類、就大蔵省、依法平校、永絶姦源。□■ｼ･ｵｸ厳科。又租税調銭、出納有限。収徭充用、色数非一。奸吏之輩、犯用官物、名公文乗、不憚憲章。心挟貪濁、競事截留。至有剰徴田租、奸折調銭・職写田直徭銭等類。臓汚多端、積習無悛。不設科条、何以懲粛。其来年正月以後、若有犯者、依法科罪。所犯若軽、猶解見任、永不叙用。又物有貴賎、価異高下。夏■ｱｼｷﾞﾇ秋穀、色類既多。諸国交易、先立估価。貴時強与賎価、賎時詐注貴直、遂事割設、枉規利潤。蠧民害政、莫甚於斯。宜改前過、不得重犯。仍候物賎之時、充和市之価、依実言上、不得奸截。如猶不悛、科違勅罪。
戊戌。幸大堰。
庚戌。遊猟於日野。
乙卯。任官。
戊午。遊猟於日野。
庚午。遊猟於水生野。
辛未。雨雪。諸司掃雪。賜禄有差
壬申。大和国荒廃公田廿四町、旧池一処、入秋篠寺、永為寺田。
壬午。出畿内官稲、減時価、以糶与百姓。為民食乏也。
壬辰。行幸北野。
乙未。加鋳銭司史生二員。
壬寅。渤海国遣使献方物。其啓曰。嵩■啓。使賀万等至。所■之書、及信物絹各卅疋、糸二百■、綿三百屯、依数領之。慰悦実深。雖複巨海漫天、滄波浴日、路無倪限。望断雲霞、而巽気送帆、指期旧浦、乾涯斥候、無闕■粮。豈非彼此契斉、暗符人道、南北義感、特叶天心者哉。嵩■莅有旧封､纉承先業、遠蒙善■、聿脩如常。天皇遥降徳音、重■使命。恩重懐抱、慰喩慇懃。況俯記片書、眷依前請、不遺信物、許以年期。書疏之間、嘉免■■、庇■之顧、識異他時。而一葦難航、奉知審喩。六年為限、窃憚其遅。請更■嘉図、並廻通鑑。促其期限、傍合素懐。然則向風之趣、自不倦於寡情、慕化之勤、可尋蹤於高氏。又書中所許、雖不限少多、聊依使者之情。省約行人之数、謹差慰軍大将軍左熊衛都将上柱将開国子大昌泰等、充使送国、兼附信物。具別状。土無奇異。自知羞悪。
