日本後紀卷廿三逸文太上天皇　（嵯峨天皇）〈起弘仁四年三月、尽同五年六月。〉

（『日本紀略』）辛未。大宰府言。肥前国司今月四日解稱。基肆団校尉貞弓等、去二月廿九日解稱。新羅一百十人駕五艘船、着小近嶋、与土民相戦、即打殺九人、捕獲一百一人者。又同日解稱。新羅人一清等申之。同国人清漢巴等、自聖朝帰来、。云々。宜明問定、若願還者、随願放還。遂是化来者、依例進止。」今日任官。」（『類聚国史』八六赦宥）公卿奏。謹案名例律、凡略和誘人、若和同相売、及略和誘家人奴婢、若嫁売之、即知情娶買等雑類、赦書到後、百日内首。又云。凡会赦応改正徴収経責簿帳、而不改正徴収者、各論如本犯律。由茲観之、唯此二条、別立限極、自余雑犯、無誘定程。雖経多歳、追従原免。夫宥過肆罪、渙汗惟深。改旦自新、寧渉年序。而或雖経恩蕩、未見首露。或赦後赦前犯、不必明尋其由緒。大概不得已而施恩。応立程而無限之所致也。奸之為端、触途多類。伏望。自今以後、雑犯会赦可免者、赦書出後、三百六十日内言訖。若過此期、不入原例。許之。
（『日本紀略』）夏四月癸未朔。日有蝕之。」（『類聚国史』一八二禁止寺辺）勅。従三位藤原朝臣産子、暫住於山城国愛宕郡林寺、宜其居住之間、不得伐損寺四辺之地樹木、及放棄□馬蔵物等。
辛卯。右衛門府献鳥。似魚虎鳥、羽毛觜足皆赤。時人無知其名。
甲辰。幸皇太弟南池。命文人賦詩。右大臣従二位藤原朝臣園人、上歌曰。祁布能比乃、伊介能保度理尓、保止度伎須、多比良波知与止、那久波企企都夜。天皇和曰。保止度伎須、那久己恵企介波、宇多奴志度、度毛尓千世尓度、和礼母企企多理。大尽■舞踏）雅楽寮奏楽。賜五位已上衣被。及諸王藤氏六位已下并文人等綿、各有差。
丙辰。御馬埒殿、観騎射。
辛酉。摂津国獲兎。一頭二身。
戊辰。賜玄賓法師書并布。
丙子。勅。治国之要、在於富民。民有其畜、凶年是防。有禹水九年、人無飢色、湯旱七歳、民不失業。今諸国之吏、深乖委寄。或差役夫失時、妨廃農要、或専事侵漁、無心撫宇。因此、黎玄失業、飢饉自随。非縁災■、常告民飢。仍年々賑給、倉廩殆■。儻有災害、何以相済。不治之弊、一至於此。宜自今以後、非有田業損害、及有疾疫等、不得輙請賑給。
辛巳。従三位文室朝臣綿麻呂、為征夷将軍。云々。
六月壬午朔。右大臣従二位藤原朝臣園人奏曰。念旧酬労、賢哲遺訓。重生愛命、貴賎無殊。今天下之人、各有僕隷。平生之日、既役其力、病患之時、即出路辺、無人看養、遂至餓死。此之為弊、不可勝言。伏望。仰告京畿、早従禁止。庶令路傍無夭枉之鬼、天下多終命之人者。勅。宜令可禁制、猶致違反者、五位已上、注名奏之。六位已下、不論蔭贖、決杖一百。台及職国、知而不糺、及条令坊長、国郡隣保、相隠不告、並与同罪。自今以後、重加禁断、■示要路、分明告知。
癸未。岩見・安芸二国大水。免民逋租。
甲申。大隅薩摩二国蝗。免納税。
乙未。加弾正台少疏一員、巡察弾正二員。
乙巳。幸於大堰。賜侍臣禄。
秋七月丁巳。幸神泉苑、観相撲、命文人賦七夕詩。
丙寅。縁于後庭合歓樹下。賜四位銭三万、五位二万。
壬申。《授神位。》」（「居多文書」）越後国頚城郡无位居多神従五位下。
甲戌。太政官奉献。賜五位已上衣被。
庚辰。右近衛・右兵衛・右衛門三府奉献。賜五位已上被、六位已下衣。
八月庚寅。正六位上大伴宿祢乎智人授従五位下。
乙未。幸皇太弟南池。命文人賦詩。雅楽寮奏楽。賜五位已上衣被。
丙申。幸葛野川。
丁酉。葛井親王冠。宴群臣賜禄。
葛井親王冠。宴群臣、賜禄。

壬戌。任官
戊午。幸神泉苑。命群臣賦詩。賜綿有差。。
癸酉。宴皇太弟於清涼殿。具物用漢法。
丙子。勅。辺要之地、外寇是防、不虞之儲、以粮為重。今大軍頻出、儲粮悉■。遺寇猶在、非常難測。若無貯蓄、如機急何。宜陸奥出羽両国公廨、混合正税、毎年相換、給於信濃越後二国。但年穀不登、無物混税、并有不可得公廨之人、合随状移送、依実相換、停止之事、宜待後勅。
丁丑。遊猟于大原野。賜侍臣及山城国掾已上衣被。
己卯。故布勢内親王家直銭一万貫、充修理諸寺料。親王遺命也。
冬十月壬午。奉幣於名神。報豊稔也。
癸未。遊猟于北野。
甲申。大隅薩摩二国蝗。免未納税。
丙戌。遊猟于櫟原野。賜侍臣及山城国司衣被。
癸卯。遊猟栗前野。
甲辰。公卿言。拠職員令、少納言三員、中堅物四員、少監物四員。而大同年中、量事繁劇、令員之□□更加少納言一員、中堅物一員、少監物二員。古今異宜、増減随時。伏望。省減後加、一依令条。許之。
丁未。従四位下左中弁兼摂津守小野朝臣野主等言。猿女之興、国史詳矣。其後不絶、今尚見在。又猿女養田、在近江国和迩村、山城国小野郷。今小野臣和迩部臣等、既非其氏。熟捜事緒、二氏之中、貪人利田、不顧恥辱、拙吏相容、無加督察也。乱神事於先代、穢氏族於後裔。積日経年、恐成旧慣。伏請。令所司厳加捉搦、断用非氏。然則、祭祀無濫、家門得正者。可之。
十月□□。筑後肥前豊前薩摩大隅五国風、免民租調也。
庚午。勅。夷俘之性、異於平民。雖従朝化、未忘野心。是以、令諸国司謹加教喩。而吏乖朝旨、不事存恤。彼等所申、経日不理。含愁積怨、遂致反逆。宜令播磨介従五位上藤原朝臣藤成、備前介従五位下高階眞人真仲、備中守従五位上大中臣朝臣智治麻呂、筑前介正六位上栄井王、筑後守従五位下弟村王、肥前介正六位上紀朝臣三仲、肥後守従五位上大枝朝臣永山、豊前介外従五位下賀茂県主立長等、厚加教喩、所申之事、早与処分。其事既重、不可輙決者、言上聴裁。若撫慰乖方、令致反逆、及入京越訴者、専当之人等、准状科罪。但不得因此令、後百姓。
壬申。正五位上多賀王授従四位下。
（『類聚国史』三二遊猟）癸酉。遊猟水生野。山城摂津河内等国奉献。侍臣及三国掾已上賜衣被、目已下綿各有差。」（『類聚国史』一九〇俘囚）勅。簡諸国介已上一人、為夷俘専当。遷去之代、更選下。
丙子。遊猟芹川野。皇太弟奉献。五位已上賜衣被。
丁丑。布一百■40）段、銭一十一貫、米七斛、賻故伝灯大法師位慈賢弟子僧等。称師遺言、辞而不受。有勅強賜之。
癸巳。勅。在大和国添上郡隅山村、贈太政大臣正一位藤原朝臣墓地（房前か）、東西八丁南北二丁、勿令百姓侵伐。
此歳、天下呉竹実如麦。其後枯尽。
五年春正月己酉朔。皇帝御大極殿、受朝賀。宴侍臣於前殿、賜被。
乙卯。宴五位以上、賜禄有差。无品仲野親王授四品。正三位藤原朝臣園人従二位。従五位下佐伯王・宇智王従五位上。正六位上栄井王従五位下。正五位下藤原朝臣道継・良岑朝臣安世・藤原朝臣三守・従五位上紀朝臣咋麻呂従四位下。従五位上佐伯宿祢社屋・安倍朝臣雄野麻呂、坂上大宿祢広野従五位上。外正五位下山田連弟分・正六位上藤原朝臣沢嗣・従六位下藤原朝臣高貞・正六位下石川朝臣広主。従七位下紀朝臣善峯。従六位下浄野宿祢夏嗣。従六位上賀茂朝臣関守・正六位上坂上宿祢関守・従七位下住吉朝臣豊継従五位下。正六位上朝原宿祢諸坂・葛井連継成。従六位上余浄継外従五位下。
丙辰。正六位上住吉朝臣継麻呂、授従五位下。継麻呂者、左近衛将監豊継父也。豊継請謙於父。故可。
庚申。任官。
甲子。宴侍臣。賜綿有差｡
丁丑。御馬埒殿観射。
丁卯。外従六位下牡鹿連息継・俘勲六等吉弥侯部奈伎宇・吉弥侯部痲須・吉弥侯部弖僅奈、授外従五位下。
己巳。任官。
辛未。外従五位下山田宿祢大庭、授従五位下。
己卯朔。陸奥国獲白雉。
乙酉。大隅国曽於郡造嶋神、預幣帛例。
丙戌。遊猟於栗前野。山城国及弾正尹明日香親王奉献。賜侍臣衣衾。
戊子。夷第一等遠胆澤公母志、授外従五位下。以討出雲謀叛俘之功也。
辛卯。遣外従五位下当宗忌寸家主於阿波国、教喩夷俘。
（『類聚国史』九九叙位）癸巳。従六位下住吉朝臣豊継、授従五位下、為左兵衛佐。」（『類聚国史』一九〇俘囚）出雲国俘囚吉弥侯部高来・吉弥侯部俊子、各賜稲三百束。以遇荒橿之乱妻孥被害也。
（『類聚国史』三二遊猟・『日本紀略』）甲午。幸交野。▼（『日本紀略』）是日。鶺鴒万集陰陽寮枇杷樹。観人異之。（『日本紀略』）
乙未。幸于交野。日暮御山埼離宮。河内国及掌侍従五位下安都宿祢吉子奉献。賜四位已上被、五位及び百済王等衣。
丙申。遊猟水生野。摂津国奉献。
己亥。山城守従四位下藤原朝臣継彦、授従四位上。介外従五位下高丘宿祢弟越外従五位上。摂津守従四位下小野朝臣野主従四位上。介従五位下広根朝臣諸勝従五位上。河内守従五位上紀朝臣南麻呂正五位下、介従五位下大伴宿祢雄堅魚従五位上。賜四位已上衾、侍従并三国掾已上衣、目已下及郡司綿各有差。佐為及百済寺、施綿各一百屯▼是日。車駕至自交野。
乙巳。勅。水陸之利、公私所倶。捕之不時、物無繁育。如今、百姓好捕小年魚。雖所獲多、於物無用。宜仰山城大和河内摂津近江等諸国、令加禁断。唯四月以後、不在禁限。
丙午。幸神泉苑。命文人賦詩。賜侍従及献詩者綿有差。
（『類聚国史』九九叙位）従五位上百済王忠宗、授正五位下。戊申朔。」（『日本紀略』）大安寺僧安澄卒。法師為人敏給、問答絶倫。西大寺律師泰演、特為仇敵、奉對竜顔、共争折角、弥勒出世、勝負定矣。卒時五十二。（宗性『弥勒如来感応抄草』第三）類聚国史第百八十八云。〈菅野真道撰〉〈弘仁〉五年三月戊申。大安寺伝灯大法師位安澄卒。法師俗姓身人部、丹波国船井郡人也。同寺善議大徳之入室也。大啓空宗、能伝密法。論甚研精、殆踰于匠藍。与贈僧正勤操、結交深矣。共誓弘演一乗津梁六趣。起延暦八年、世々相伝、期之無窮。法師為人敏給、問答絶倫。西大寺律師泰演、為仇敵、奉對竜顔、共争折角、弥勒出世、勝負定矣。朝議許以綱維之事。未及印可、先機早卒。春秋五十二。
（『類聚国史』七四九月九日七八献物）辛亥。右大臣従二位兼行皇太弟傅藤原朝臣園人奏。去大同二年、停正月二節、迄于三年、又廃三月節。大概為省費也。今正月二節、復于旧例、九月節准三月。去弘仁三年已来、更加花宴。准之延暦、花宴独余。比此大同、四節更起。顧彼禄賜、庫貯■乏。伏望。九日者、不入節会之例、須臨時択定堪文藻者、下知所司、庶絶他人之望、省大蔵之損。又奏。延暦十年、車駕幸交野。此時、禁畿内諸国司献物。而比年間、曽無遵行。国郡官司、比必其人。寄言貢献、還煩百姓。不穏之譏、相続為息。伏望。自今以後一切禁断。但臣下之志、私有供進者、不在禁限者。許之。」（『日本紀略』）伝灯大法師光意卒。年七十八。
丙申。武官五位已上、聴朝服位襖通着。
乙巳。幸左近衛大将正四位下藤原朝臣冬嗣閑院。供張之宜、尋有雅致。天皇染翰、群臣献詩。時人以為嘉会。授冬嗣従三位。无位藤原美都子従五位下。賜五位以上衣被。
庚戌。有鳥集太政官府。捕之不驚。白身黒頭、両■殊長、足似水鳥。人不能名焉。
辛亥。御馬埒殿観馬射。
甲寅。詔曰。朕当揖譲、纂踐天位、徳愧睦迩、化謝覃遠。徒歳序屡換、男女稍衆。未識子道、還為人父。辱累封邑、空費府庫。朕傷于解、思除親王之号、賜朝臣之姓。編為同籍、従事於公、出身之初、一叙六位。但前号親王、不可更改。同母後産、猶復一列。其余如可開者。朕殊裁下。夫賢愚異智、顧育同恩。朕非忍絶廃体余、分折枝葉、固以天地惟長、皇土逓興、豈競康楽於一朝。忘凋弊於万代。宜普告内外、令知此意。
（『日本紀略』）乙卯。正。新羅王子来朝之日、若有朝献之志者、准渤海之例。但願修隣好者、不用答礼、直令還却。但給還粮。」▼（『河海抄』一桐壷）是日。公卿奏状。今月八日詔書稱。徒歳序屡換、男女稍衆。未識子道、還為人父。辱累封邑、空費府庫。朕傷于解、思除親王之号、賜朝臣之姓。編為同籍、従事於公、出身之初、一叙六位者。陛下則哲承基、窮神開花、然猶垂顧■弊、降除王号。抑恩育長久、斯誓計天下、未有臣等見之矣。唯我国家、聖緒一統、初無五運。君臣之位、自然各定。若除親王之号、叙庶人之位、託封邑之費、卑枝葉之曹。恐後世之有識、謂前時之不穏。枉言聖択、不敢不奏。以申聞。不許之。（『河海抄』桐壷）
戊午。幸神泉苑、曲宴。賜侍臣衣被。
甲子。免除出雲国意宇・出雲・神門三郡未納十六万束。縁有俘囚乱也。
（『類聚国史』一八六施物僧・『日本紀略』）己巳。遣使賜玄賓法師御製詩、兼施物卅段。」（『日本紀略』）今日任官。）
是月。有虫、食柏原山陵樹。東北方六十丈許皆枯焉。
丙子朔。先是、中務卿四品万多親王、右大臣従二位藤原朝臣園人等、奉勅撰姓氏録。至是而成。上表曰。云々。
戊寅。神泉苑北垣、无故自潰。長四十五丈。」賑給京中飢民。
己丑。行神今食祭於神祇官。縁聖体不適也。
（『日本紀略』）甲午。禊於鴨川。縁神祇官奏也。」（『類聚国史』一八六施物僧・『日本紀略』）僧最澄久住比叡山、学業共勤。施近江国稲四百束、以充山資。
甲辰。常陸守従三位菅野朝臣真道薨。歳七十四。
