天渟中原瀛真人天皇，〈渟中，此云農難。〉天命開別天皇同母弟也。
幼曰大海人皇子，生而有岐嶷之姿。及壯，雄拔神武，能天文、遁甲。
納天命開別天皇女菟野皇女，為正妃。
天命開別天皇元年，立為東宮。

四年
冬十月庚辰，天皇臥病，以痛之甚矣。於是，遣蘇賀臣安麻侶，召東宮，引入大殿。時安摩侶素東宮所好，密顧東宮曰：「有意而言矣。」東宮於茲，疑有隱謀而慎之。
天皇敕東宮，授鴻業。乃辭讓之曰：「臣之不幸，元有多病。何能保社稷？願陛下舉天下附皇后，仍立大友皇子宜為儲君。臣今日出家，為陛下欲修功德。」天皇聽之。
即日，出家法服。因以收私兵器，悉納於司。
壬午，入吉野宮。時左大臣蘇賀赤兄臣、右大臣中臣金連及大納言蘇賀果安臣等送之，自菟道返焉。或曰：「虎著翼放之。」
是夕，御嶋宮。
癸未，至吉野而居之。是時，聚諸舍人，謂之曰：「我今入道修行，故隨欲修道者留之。若仕欲成名者，還仕於司。」然无退者。更聚舍人，而詔如前。是以舍人等，半留半退。
十二月，天命開別天皇崩。

元年
春三月壬辰朔己酉，遣內小七位阿曇連稻敷於筑紫，告天皇喪於郭務悰等。於是郭務悰等咸著喪服，三遍舉哀，向東稽首。
壬子，郭務悰等再拜，進書函與信物。
夏五月辛卯朔壬寅，以甲、冑、弓矢賜郭務悰等。是日，賜郭務悰等物，總合絁一千六百七十三匹、布二千八百五十二端、綿六百六十六斤。
戊午，高麗遣前部富加抃等進調。
庚申，郭務悰等罷歸。
是月，朴井連雄君奏天皇曰：「臣以有私事，獨至美濃。時朝庭宣美濃、尾張兩國司曰：『為造山陵，豫差定人夫。』則人別令執兵。臣以為：『非為山陵，必有事矣。』若不早避，當有危歟！」或有人奏曰：「自近江京至于倭京，處處置侯。亦命菟道守橋者，遮皇大弟宮舍人運私糧事。」天皇惡之，因令問察，以知事已實。於是詔曰：「朕所以讓位遁世者，獨治病全身，永終百年。然今不獲已，應承禍。何默亡身耶！」
六月辛酉朔壬午，詔村國連男依、和珥部臣君手、身毛君廣，曰：「今聞：『近江朝庭之臣等，為朕謀害。』是以汝等三人急往美濃國，告安八磨郡湯沐令多臣品治，宣示機要，而先發當郡兵。仍經國司等，差發諸軍，急塞不破道。朕今發路。」
甲申，將入東。時有一臣奏曰：「近江群臣元有謀心，必造天下。則道路難通。何無一人兵，徒手入東。臣恐事不就矣。」天皇從之，思欲返召男依等。
即遣大分君惠尺、黃書造大伴、逢臣志摩于留守司高坂王，而令乞驛鈴。因以謂惠尺等曰：「若不得鈴，迺志摩還而復奏。惠尺馳之往於近江，喚高市皇子、大津皇子，逢於伊勢。」既而惠尺等至留守司，舉東宮之命，乞驛鈴於高坂王。然不聽矣。時惠尺往近江。志摩乃還之，復奏曰：「不得鈴也。」
是日，發途入東國。事急不待駕而行之。儵遇縣犬養連大伴鞍馬，因以御駕。乃皇后載輿從之。逮于津振川，車駕始至，便乘焉。是時元從者草壁皇子、忍壁皇子及舍人朴井連雄君、縣犬養連大伴、佐伯連大目、大伴連友國、稚櫻部臣五百瀨、書首根摩呂、書直智德、山背直小林、山背部小田、安斗連智德、調首淡海之類，二十有餘人，女孺十有餘人也。
即日，到菟田吾城。大伴連馬來田、黃書造大伴從吉野宮追至。於此時，屯田司舍人土師連馬手供從駕者食。
過甘羅村，有獵者二十餘人。大伴朴本連大國，為獵者之首。則悉喚令從駕。亦徵美濃王，乃參赴而從矣。運湯沐之米伊勢國駄五十匹，遇於菟田郡家頭。仍皆棄米，而令乘步者。到大野以日落也，山暗不能進行，則壞取當邑家籬為燭。及夜半，到隱郡，焚隱驛家。因唱邑中曰：「天皇入東國。故人夫諸參赴。」然一人不肯來矣。
將及橫河，有黑雲，廣十餘丈經天。時天皇異之，則舉燭親秉式，占曰：「天下兩分之祥也。然朕遂得天下歟。」即急行到伊賀郡，焚伊賀驛家。逮于伊賀中山，而當國郡司等，率數百眾歸焉。
會明，至莿荻野，暫停駕而進食。到積殖山口，高市皇子自鹿深越以遇之。民直大火、赤染造德足、大藏直廣隅、坂上直國麻呂、古市黑麻呂、竹田大德、膽香瓦臣安倍從焉。
越大山，至伊勢鈴鹿。爰國司守三宅連石床、介三輪君子首及湯沐令田中臣足麻呂、高田首新家等參遇于鈴鹿郡。則且發五百軍，塞鈴鹿山道。到川曲坂下，而日暮也。以皇后疲之，暫留輿而息。然夜曀欲雨，不得淹息而進行。於是寒之雷雨已甚。從駕者衣裳濕，以不堪寒。乃到三重郡家，焚屋一間，而令熅寒者。
是夜半，鈴鹿關司遣使奏言：「山郡王、石川王，並來歸之。故置關焉。」天皇便使路直益人徵。
丙戌旦，於朝明郡跡太川邊，望拜天照大神。是時，益人到之奏曰：「所置關者非山部王、石川王。是大津皇子也。」便隨益人參來矣。大分君惠尺、難波吉士三綱、駒田勝忍人、山邊君安摩呂、小墾田豬手、埿部胝枳、大分君稚臣、根連金身、漆部友背之輩從之。天皇大喜，將及郡家，男依乘驛來奏曰：「發美濃師三千人，得塞不破道。」
於是天皇美雄依之務，既到郡家，先遣高市皇子於不破，令監軍事。遣山背部小田、安斗連阿加布，發東海軍。又遣稚櫻部臣五百瀨、土師連馬手，發東山軍。
是日，天皇宿于桑名郡家，即停以不進。
是時，近江朝聞大皇弟入東國，其群臣悉愕，京內震動。或遁欲入東國，或退將匿山澤。爰大友皇子謂群臣曰：「將何計？」一臣進曰：「遲謀將後。不如，急聚驍騎，乘跡而逐之。」皇子不從。則以韋那公磐鍬、書直藥、忍坂直大摩侶，遣于東國；以穗積臣百足及弟五百枝、物部首日向，遣于倭京；且遣佐伯連男於筑紫，遣樟使主磐手於吉備國，並悉令興兵。仍謂男與磐手曰：「其筑紫大宰栗隈王與吉備國守當摩公廣嶋二人，元有隸大皇弟。疑有反歟。若有不服色，即殺之。」
於是，磐手到吉備國，授符之日，紿廣嶋令解刀。磐手乃拔刀以殺也。
男至筑紫。時栗隈王承符對曰：「筑紫國者，元戍邊賊之難也。其峻城深隍，臨海守者，豈為內賊耶？今畏命而發軍，則國空矣。若不意之外，有倉卒之事，頓社稷傾之。然後雖百殺臣，何益焉？豈敢背德耶？輙不動兵者，其是緣也。」時栗隈王二子三野王、武家王佩劍立于側而無退。於是男按劍欲進，還恐見亡。故不能成事，而空還之。
東方驛使磐鍬等將及不破，磐鍬獨疑山中有兵，以後之緩行。時伏兵自山出，遮藥等之後。磐鍬見之，知藥等見捕，則返逃走，僅得脫。
當是時，大伴連馬來田、弟吹負並見時否，以稱病退於倭家。然知其登嗣位者，必所居吉野大皇弟矣。是以馬來田先從天皇。唯吹負留謂：「立名于一時，欲寧艱難。」即招一二族及諸豪傑，僅得數十人。
丁亥，高市皇子遣使於桑名郡家以奏言：「遠居御所，行政不便。宜御近處。」
即日，天皇留皇后，而入不破。比及郡家，尾張國司守小子部連鉏鉤率二萬眾歸之。天皇即美之，分其軍，塞處處道也。到于野上，高市皇子自和蹔參迎，以便奏言：「昨夜，自近江朝驛使馳至。因以伏兵而捕者，則書直藥、忍坂直大麻呂也。問何所往，答曰：『為所居吉野大皇弟，而遣發東國軍韋那公磐鍬之徒也。然磐鍬見兵起，乃逃還之。』」
既而天皇謂高市皇子曰：「其近江朝，左右大臣及智謀群臣共定議。今朕無與計事者，唯有幼少孺子耳。奈之何？」皇子攘臂按劍奏言：「近江群臣雖多，何敢逆天皇之靈哉。天皇雖獨，則臣高市賴神祇之靈，請天皇之命，引率諸將而征討。豈有距乎？」爰天皇譽之，攜手撫背曰：「慎，不可怠。」因賜鞍馬，悉授軍事。皇子則還和蹔。天皇於茲，行宮興野上而居焉。
此夜，雷電雨甚。天皇祈之曰：「天地神祇扶朕者，雷雨息矣。」言訖即雷雨止之。
戊子，天皇往於和蹔，檢校軍事而還。
己丑，天皇往和蹔，命高市皇子，號令軍眾。天皇亦還于野上而居之。
是日，大伴連吹負密與留守司坂上直熊毛議之，謂一二漢直等曰：「我詐稱高市皇子，率數十騎，自飛鳥寺北路出之臨營。乃汝內應之。」既而繕兵於百濟家，自南門出之。先秦造熊令犢鼻，而乘馬馳之，俾謂於寺西營中曰：「高市皇子自不破至。軍眾多從。」
爰留守司高坂王及興兵使者穗積臣百足等據飛鳥寺西槻下為營。唯百足居小墾田兵庫，運兵於近江。時營中軍眾聞熊叫聲，悉散走。仍大伴連吹負率數十騎劇來。則熊毛及諸直等共與連和。軍士亦從。乃舉高市皇子之命，喚穗積臣百足於小墾田兵庫。爰百足乘馬緩來，逮于飛鳥寺西槻下。有人曰：「下馬也。」時百足下馬遲之。便取其襟以引墮，射中一箭。因拔刀斬而殺之。
乃禁穗積臣五百枝、物部首日向。俄而赦之置軍中。且喚高坂王、稚狹王，而令從軍焉。既而遣大伴連安麻呂、坂上直老、佐味君宿那麻呂等於不破宮，令奏事狀。天皇大喜之。因乃令吹負拜將軍。是時三輪君高市麻呂、鴨君蝦夷等及群豪傑者，如響悉會將軍麾下，乃規襲近江。因以撰眾中之英俊，為別將及軍監。
庚寅，初向乃樂。
秋七月庚寅朔辛卯，天皇遣紀臣阿閉麻呂、多臣品治、三輪君子首、置始連菟，率數萬眾，自伊勢大山越之向倭。且遣村國連男依、書首根麻呂、和珥部臣君手、膽香瓦臣安倍，率數萬眾，自不破出，直入近江。恐其眾與近江師難別，以赤色著衣上。然後別命多臣品治，率三千眾屯于莿荻野，遣田中臣足麻呂，令守倉歷道。
時近江命山部王、蘇賀臣果安、巨勢臣比等，率數萬眾，將襲不破，而軍于犬上川濱。山部王為蘇賀臣果安、巨勢臣比等見殺。由是亂，以軍不進。乃蘇賀臣果安自犬上返，刺頸而死。
是時，近江將軍羽田公矢國，其子大人等，率己族來降。因授斧鉞，拜將軍，即北入越。
先是，近江放精兵，忽衝玉倉部邑。則遣出雲臣狛，擊追之。
壬辰，將軍吹負屯于乃樂山上。時荒田尾直赤麻呂啟將軍曰：「古京是本營處也，宜固守。」將軍從之。則遣赤麻呂、紀部首子人，令戍古京。
於是，赤麻呂等詣古京，而解取道路橋板，作楯，豎於京邊衢以守之。
癸巳，將軍吹負與近江將大野君果安，戰于乃樂山，為果安所敗。軍卒悉走，將軍吹負僅得脫身。於是果安追至八口，屳山而視京，每街豎楯。疑有伏兵，乃稍引還之。
甲午，近江別將田邊小隅，越鹿深山，而卷幟抱鼓，詣于倉歷。以夜半之，銜梅穿城，劇入營中。則畏己卒與足麻侶眾難別，以每人令言：「金。」仍拔刀而毆之，非言「金」乃斬耳。
於是，足摩侶眾悉亂之，事忽起，不知所為。唯足摩侶聰知之，獨言：「金。」以僅得免。
乙未，小隅亦進，欲襲莿荻野營而忽到。
爰，將軍多臣品治遮之，以精兵追擊之。小隅獨免走焉。以後，遂復不來也。
丙申，男依等與近江軍戰息長橫河，破之，斬其將境部連藥。
戊戌，男依等討近江將秦友足於鳥籠山，斬之。
是日，東道將軍紀臣阿閉麻呂等聞倭京將軍大伴連吹負為近江所敗，則分軍以遣置始連菟，率千餘騎而急馳倭京。
壬寅，男依等戰于安河濱，大破。則獲社戶臣大口、土師連千嶋。
丙午，討栗太軍，追之。
辛亥，男依等到瀨田。
時大友皇子及群臣等共營於橋西，而大成陣，不見其後。旗幟蔽野，埃塵連天，鉦鼓之聲，聞數十里。列弩亂發，矢下如雨。其將智尊率精兵，以先鋒距之。仍切斷橋中須容三丈，置一長板，設有蹋板度者，乃引板將墮。是以不得進襲。
於是，有勇敢士，曰大分君稚臣。則棄長矛以重擐甲，拔刀急蹈板度之。便斷著板綱，以被矢入陣。眾悉亂而散走之，不可禁。時將軍智尊，拔刀斬退者。而不能止。因以斬智尊於橋邊。
則大友皇子、左右大臣等僅身免以逃之。男依等即軍于粟津岡下。
是日，羽田公矢國、出雲臣狛，合共攻三尾城，降之。
壬子，男依等斬近江將犬養連五十君及谷直鹽手於粟津市。
於是，大友皇子走無所入，乃還隱山前，以自縊焉。時左右大臣及群臣，皆散亡。唯物部連麻呂且一二舍人從之。
初將軍吹負向乃樂至稗田之日，有人曰：「自河內，軍多至。」則遣坂本臣財、長尾直真墨、倉墻直麻呂、民直小鮪、谷直根麻呂，率三百軍士，距於龍田。復遣佐味君少麻呂，率數百人，屯大坂。遣鴨君蝦夷，率數百人，守石手道。
是日，坂本臣財等次于平石野。時聞近江軍在高安城而登之。乃近江軍知財等來，以悉焚稅倉，皆散亡。仍宿城中。
會明，臨見西方，自大津、丹比兩道，軍眾多至，顯見旗幟。有人曰：「近江將壹伎史韓國之師也。」財等自高安城降，以渡衛我河，與韓國戰于河西。財等眾少不能距。
先是，遣紀臣大音，令守懼坂道。於是財等退懼坂，而居大音之營。是時，河內國司守來目臣鹽籠，有歸於不破宮之情，以集軍眾。爰韓國到之，密聞其謀，而將殺鹽籠。鹽籠知事漏，乃自死焉。
經一日，近江軍當諸道而多至。即並不能相戰，以解退。
是日，將軍吹負為近江所敗，以獨率一二騎走之。逮于墨坂，遇逢菟軍至，更還屯金綱井，而招聚散卒。於是，聞近江軍至大坂道，而將軍引軍如西。到當麻衢，與壹伎史韓國軍戰葦池側。
時有勇士來目者，拔刀急馳，直入軍中。騎士繼踵而進之。則近江軍悉走之，追斬甚多。爰將軍令軍中曰：「其發兵之元意，非殺百姓，是為元兇。故莫妄殺。」於是，韓國離軍獨逃也。將軍遙見之，令來目以俾射。然不中，而遂走得免焉。
將軍更還本營。時東師頻多臻。則分軍，各當上中下道而屯之。唯將軍吹負親當中道。於是，近江將犬養連五十君，自中道至之留村屋，而遣別將廬井造鯨，率二百精兵，衝將軍營。當時麾下軍少，以不能距。爰有大井寺奴名德麻呂等五人，從軍。即以德麻呂等為先鋒，以進射之。鯨軍不能進。
是日，三輪君高市麻呂、置始連菟當上道，戰于箸陵。大破近江軍，而乘勝兼斷鯨軍之後。鯨軍悉解走，多殺士卒。鯨乘白馬以逃之，馬墮泥田，不能進行。則將軍吹負謂甲斐勇者曰：「其乘白馬者，廬井鯨也。急追以射。」於是甲斐勇者馳追之，比及鯨，鯨急鞭馬，馬能拔以出泥，即馳之得脫。將軍亦更還本處而軍之。自此以後，近江軍遂不至。
先是軍金綱井之時，高市郡大領高市縣主許梅，儵忽口閉，而不能言也。三日之後，方著神以言：「吾者，高市社所居，名事代主神。又身狹社所居，名生靈神者也。」乃顯之曰：「於神日本磐余彥天皇之陵，奉馬及種種兵器。」便亦言：「吾者，立皇御孫命之前後，以送奉于不破而還焉。今且立官軍中而守護之。」且言：「自西道，軍眾將至之。宜慎也。」言訖則醒矣。
故是以便遣許梅，而祭拜御陵，因以奉馬及兵器。又捧幣而禮祭高市、身狹二社之神。然後壹伎史韓國自大坂來。故時人曰：「二社神所教之辭，適是也。」
又，村屋神著祝曰：「今自吾社中道，軍眾將至。故宜塞社中道。」故，未經幾日，廬井造鯨軍，自中道至。時人曰：「即神所教之辭是也。」
軍政既訖，將軍等舉是三神教言而奏之。即敕登進三神之品以祠焉。
辛亥，將軍吹負既定倭地，便越大坂往難波。以餘別將等各自三道進，至于山前，屯河南。即將軍吹負，難波小郡而仰以西諸國司等，令進官鑰、驛鈴、傳印。
癸丑，諸將軍等悉會於筱浪，〈筱，此云佐佐。〉而探捕左右大臣及諸罪人等。
乙卯，將軍等向於不破宮。因以捧大友皇子頭，而獻于營前。
八月庚申朔甲申，命高市皇子，宣近江群臣犯狀。則重罪八人坐極刑。仍斬右大臣中臣連金於淺井田根。
是日，左大臣蘇我臣赤兄、大納言巨勢臣比等及子孫，并中臣連金之子、蘇我臣果安之子，悉配流。以餘悉赦之。
先是，尾張國司守少子部連鉏鉤，匿山自死之。天皇曰：「鉏鉤，有功者也。無罪何自死，其有隱謀歟？」
丙戌，恩敕諸有功勳者，而顯寵賞。
九月己丑朔丙申，車駕還宿伊勢桑名。
丁酉，宿鈴鹿。
戊戌，宿阿閉。
己亥，宿名張。
庚子，詣于倭京，而御嶋宮。
癸卯，自嶋宮移岡本宮。
是歲，營宮室於岡本宮南。
即冬，遷以居焉。是謂飛鳥淨御原宮。
冬十一月戊子朔辛亥，饗新羅客金押實等於筑紫。
即日，賜祿各有差。
十二月戊午朔辛酉，選諸有功勳者，增加冠位。仍賜小山位以上，各有差。
壬申，船一隻，賜新羅客。
癸未，金押實等罷歸。
是月，大紫韋那公高見，薨。
