天萬豐日天皇，天豐財重日足姬天皇同母弟也。
尊佛法，輕神道。〈斮生國魂社樹之類，是也。〉為人柔仁好儒，不擇貴賤，頻降恩敕。
天豐財重日足姬天皇四年，六月庚戌，天豐財重日足姬天皇思欲傳位於中大兄，而詔曰：「云云。」中大兄退語於中臣鎌子連。中臣鎌子連議曰：「古人大兄，殿下之兄也。輕皇子，殿下之舅也。方今，古人大兄在，而殿下陟天皇位，便違人弟恭遜之心。且立舅以答民望，不亦可乎？」於是，中大兄深嘉厥議，密以奏聞。天豐財重日足姬天皇，授璽綬禪位。策曰：「咨，爾輕皇子。」云云。
輕皇子再三固辭，轉讓於古人大兄，〈更名，古人大市皇子。〉曰：「大兄命是昔天皇所生，而又年長。以斯二理，可居天位。」於是古人大兄避座逡巡，拱手辭曰：「奉順天皇聖旨，何勞推讓於臣？臣願出家入于吉野，勤修佛道，奉祐天皇。」辭訖，解所佩刀，投擲於地，亦命帳內皆令解刀。即自詣於法興寺佛殿與塔間，剔除髯髮，披著袈裟。由是輕皇子不得固辭，升壇即祚。
于時，大伴長德連，〈字馬飼。〉帶金靫，立於壇右。犬上健部君帶金靫，立於壇左。百官臣、連、國造、伴造、百八十部，羅列匝拜。
是日，奉號於豐財天皇，曰皇祖母尊。以中大兄為皇太子。以阿倍內麻呂臣為左大臣，蘇我倉山田石川麻呂臣為右大臣。以大錦冠授中臣鎌子連，為內臣，增封若干戶，云云。中臣鎌子連懷至忠之誠，據宰臣之勢，處官司之上。故進退廢置，計從事立，云云。以沙門旻法師、高向史玄理為國博士。
辛亥，以金策賜阿倍倉梯麻呂大臣與蘇我山田石川麻呂大臣。〈或本云，賜練金。〉
乙卯，天皇、皇祖母尊、皇太子於大槻樹之下召集群臣，盟曰。
告天神地祇曰：「天覆地載，帝道唯一。而末代澆薄，君臣失序。皇天假手於我，誅殄暴逆。今共瀝心血。而自今以後，君無二政，臣無貳朝。若貳此盟，天災地妖，鬼誅人伐。皎如日月也。」
改天豐財重日足姬天皇四年，為大化元年。

大化元年
秋七月丁卯朔戊辰，立息長足日廣額天皇女間人皇女為皇后。立二妃。
元妃，阿倍倉梯麻呂大臣女，曰小足媛。
生，有間皇子。
次妃，蘇我山田石川麻呂大臣女，曰乳娘。
丙子，高麗、百濟、新羅，並遣使進調。百濟調使兼領任那使，進任那調。唯百濟大使佐平緣福，遇病留津館而不入於京。
巨勢德太臣詔於高麗使曰：「明神御宇日本天皇詔旨：『天皇所遣之使與高麗神子奉遣之使，既往短而將來長。是故，可以溫和之心，相繼往來而已。』」又詔於百濟使曰：「明神御宇日本天皇詔旨：『始我遠皇祖之世，以百濟國為內官家，譬如三絞之綱。中間以任那國屬賜百濟。後遣三輪栗隈君東人，觀察任那國堺。是故百濟王隨敕悉示其堺。而調有闕。由是卻還其調。任那所出物者，天皇之所明覽。夫自今以後，可具題國與所出調。汝佐平等不易面來，早須明報。今重遣三輪君東人、馬飼造。〈闕名。〉』」又敕：「可送遣鬼部達率意斯妻子等。」
戊寅，天皇詔阿倍倉梯萬侶大臣、蘇我石川萬侶大臣曰：「當遵上古聖王之跡，而治天下。復當有信，可治天下。」
己卯，天皇詔阿倍倉梯麻呂大臣、蘇我石川萬侶大臣曰：「可歷問大夫與百伴造等，以悅使民之路。」
庚辰，蘇我石川麻呂大臣奏曰：「先以祭鎮神祇，然後應議政事。」
是日，遣倭漢直比羅夫於尾張國，忌部首子麻呂於美濃國，課供神之幣。
八月丙申朔庚子，拜東國等國司。仍詔國司等曰：「隨天神之所奉寄，方今始將修萬國。凡國家所有公民，大小所領人眾，汝等之任，皆作戶籍，及校田畝。其薗池水陸之利與百姓俱。又國司等在國不得判罪。不得取他貨賂，令致民於貧苦。上京之時，不得多從百姓於己。唯得使從國造、郡領。但以公事往來之時，得騎部內之馬，得飡部內之飯。介以上，奉法，必須褒賞。違法，當降爵位。判官以下，取他貨賂，二倍徵之，遂以輕重科罪。其長官從者九人，次官從者七人，主典從者五人。若違限外將者，主與所從之人，並當科罪。若有求名之人，元非國造、伴造、縣稻置，而輙詐訴，言：『自我祖時，領此官家，治是郡縣。』汝等國司不得隨詐便牒於朝。審得實狀，而後可申。又於閑曠之所起造兵庫，收聚國郡刀、甲、弓、矢，邊國近與蝦夷接境處者，可盡數集其兵，而猶假授本主。其於倭國六縣被遣使者，宜造戶籍，并校田畝。〈謂檢覈墾田頃畝及民戶口年紀。〉汝等國司，可明聽退。」即賜帛布，各有差。
是日，設鍾、匱於朝，而詔曰：「若憂訴之人，有伴造者，其伴造先勘當而奏。有尊長者，其尊長先勘當而奏。若其伴造、尊長，不審所訴，收牒納匱，以其罪罪之。其收牒者，昧旦執牒，奏於內裏。朕題年月，便示群卿。或懈怠不理，或阿黨有曲，訴者可以撞鍾。由是懸鍾置匱於朝，天下之民咸知朕意。又男女之法者，良男、良女共所生子配其父。若良男娶婢所生子配其母，若良女嫁奴所生子配其父，若兩家奴婢所生子配其母。若寺家仕丁之子者，如良人法。若別入奴婢者，如奴婢法。今克見人為制之始。」
癸卯，遣使於大寺，喚聚僧尼而詔曰：「於磯城嶋宮御宇天皇十三年中，百濟明王奉傳佛法於我大倭。是時群臣俱不欲傳，而蘇我稻目宿禰獨信其法。天皇乃詔稻目宿禰，使奉其法。於譯語田宮御宇天皇之世，蘇我馬子宿禰追遵考父之風，猶重能仁之教。而餘臣不信，此典幾亡。天皇詔馬子宿禰，而使奉其法。於小墾田宮御宇天皇之世，馬子宿禰奉為天皇，造丈六繡像、丈六銅像，顯揚佛教，恭敬僧尼。朕更復思崇正教，光啟大猷。故以沙門狛大法師、福亮、惠雲、常安、靈雲、惠至、〈寺主。〉僧旻、道登、惠鄰、惠妙，而為十師。別以惠妙法師，為百濟寺寺主。此十師等，宜能教導眾僧，修行釋教，要使如法。凡自天皇至于伴造所造之寺，不能營者，朕皆助作。今拜寺司等與寺主。巡行諸寺，驗僧尼、奴婢、田畝之實，而盡顯奏。」即以來目臣、〈闕名。〉三輪色夫君、額田部連甥為法頭。
九月丙寅朔，遣使者於諸國，治兵。
〈或本云：從六月至九月，遣使者於四方國，集種種兵器。〉
戊辰，古人皇子，〈或本云，古人太子。或本云，古人大兄。此皇子入吉野山，故或云吉野太子。〉與蘇我田口臣川堀、物部朴井連椎子、吉備笠臣垂、〈垂，此云之娜屢。〉倭漢文直麻呂、朴市秦造田來津，謀反。
丁丑，吉備笠臣垂，自首於中大兄曰：「吉野古人皇子與蘇我田口臣川堀等謀反。臣預其徒。」
〈或本云：吉備笠臣垂，言於阿倍大臣與蘇武大臣曰：「臣預於吉野皇子謀反之徒。故今自首也。」〉
中大兄即使菟田朴室古、高麗宮知，將兵若干，討古人大市皇子等。
〈或本云：十一月甲午三十日，中大兄使阿倍渠曾倍臣、佐伯部子麻呂二人，將兵三十人，攻古人大兄，斬古人大兄與子。其妃妾自經死。〉
〈或本云：十一月，吉野大兄王謀反，事覺伏誅也。〉
甲申，遣使者於諸國，錄民元數。仍詔曰：「自古以降，每天皇時，置標代民，垂名於後。其臣、連等，伴造、國造，各置己民，恣情駈使，又割國縣山海、林野、池田，以為己財，爭戰不已。或者兼并數萬頃田，或者全無容針少地。進調賦時，其臣、連、伴造等，先自收斂，然後分進。修治宮殿，築造園陵，各率己民，隨事而作。易曰：『損上益下。節以制度，不傷財，不害民。』方今百姓猶乏。而有勢者，分割水陸，以為私地，賣與百姓，年索其價。從今以後，不得賣地。勿妄作主兼并劣弱。」百姓大悅。
冬十二月乙未朔癸卯，天皇遷都難波長柄豐碕。老人等相謂之曰：「自春至夏，鼠向難波。遷都之兆也。」
戊午，越國言：「海畔，枯查向東移去。沙上有跡，如耕田狀。」是年也，太歲乙巳。

二年
春正月甲子朔，賀正禮畢，即宣改新之詔曰：
其一曰：「罷昔在天皇等所立子代之民、處處屯倉，及別臣、連、伴造、國造、村首所有部曲之民、處處田莊。仍賜食封大夫以上，各有差。降以布帛賜官人、百姓有差。」又曰：「大夫所使治民也，能盡其治則民賴之。故重其祿，所以為民也。」
其二曰：「初修京師，置畿內國司、郡司、關塞、斥候、防人、驛馬、傳馬，及造鈴契，定山河。凡京，每坊置長一人，四坊置令一人。掌按檢戶口，督察姧非。其坊令，取坊內明廉強直，堪時務者宛。里坊長，並取里坊百姓清正強幹者宛。若當里坊無人，聽於比里坊簡用。凡畿內，東自名墾橫河以來，南自紀伊兄山以來，〈兄，此云制。〉西自赤石櫛淵以來，北自近江狹狹波合坂山以來為畿內國。凡郡以四十里為大郡，三十里以下四里以上為中郡，三里為小郡。其郡司，並取國造性識清廉，堪時務者，為大領、少領。強幹聰敏工書算者，為主政、主帳。凡給驛馬、傳馬、皆依鈴、傳符剋數。凡諸國及關，給鈴契，並長官執。無，次官執。」
其三曰：「初造戶籍、計帳、班田收授之法。凡五十戶為里，每里置長一人。掌按檢戶口，課執農桑，禁察非違，催駈賦役。若山谷阻險，地遠人稀之處，隨便量置。凡田長三十步，廣十二步為段，十段為町。段租稻二束二把，町租稻二十二束。」
其四曰：「罷舊賦役，而行田之調。凡絹、絁、絲、綿，並隨鄉土所出。田一町絹一丈，四町成疋。長四丈，廣二尺半。絁二丈，二町成疋，長、廣同絹。布四丈，長、廣同絹、絁。一町成端。〈絲、綿絇屯，諸處不見。〉別收戶別之調，一戶貲布一丈二尺。凡調副物鹽贄，亦隨鄉土所出。凡官馬者，中馬每一百戶輸一疋，若細馬每兩百戶輸一疋。其買馬直者，一戶布一丈二尺。凡兵者人身輸刀、甲、弓、矢、幡、鼓。凡仕丁者改舊每三十戶一人，〈以一人宛廝也。〉而每五十戶一人，〈以一人宛廝。〉以宛諸司。以五十戶宛仕丁一人之糧。一戶庸布一丈二尺，庸米五斗。凡采女者貢郡少領以上姊妹及子女形容端正者。〈從丁一人，從女二人。〉以一百戶宛采女一人糧。庸布、庸米，皆准仕丁。」
是月，天皇御子代離宮。遣使者，詔郡國修營兵庫。蝦夷親附。
〈或本云：壞難波狹屋部邑子代屯倉，而起行宮。〉
二月甲午朔戊申，天皇幸宮東門，使蘇我右大臣詔曰：「明神御宇日本倭根子天皇，詔於集侍卿等、臣、連、國造、伴造及諸百姓：『朕聞：「明哲之御民者，懸鍾於門而觀百姓之憂，作屋於衢而聽路行之謗。雖蒭蕘之說，親問為師。」由是朕前下詔曰：「古之治天下，朝有進善之旌，誹謗之木。所以通治道，而來諫者也。皆所以廣詢于下也。管子曰：『黃帝立明堂之議者，上觀於賢也。堯有衢室之問者，下聽於民也。舜有告善之旌，而主不蔽也。禹立建鼓於朝，而備訊望也。湯有總街之庭，以觀民非也。武王有靈台之囿，而賢者進也。此故聖帝明王所以有而勿失，得而勿亡也。』所以懸鍾設匱，拜收表人。使憂諫人，納表于匱，詔收表人，每旦奏請。朕得奏請，仍示群卿，便使勘當。庶無留滯。如群卿等，或懈怠不懃，或阿黨比周，朕復不肯聽諫，憂訴之人當可撞鍾。」詔已如此。既而有民明直心，懷國土之風，切諫陳疏納於設匱。故今顯示集在黎民。其表稱：「緣奉國政，到於京民，官官留使於雜役。」云云。朕猶以之傷惻，民豈復思至此。然遷都未久，還似于賓。猶是不得不使，而強役之。每念於斯，未嘗安寢。朕觀此表，嘉歎難休。故隨所諫之言，罷處處之雜役。昔詔曰：「諫者題名。」而不隨詔命者，自非求利，而將助國。不言題不，諫朕廢忘。』」
又詔：「集在國民，所訴多在。今將解理，諦聽所宣。其欲決疑，入京朝集者，且莫退散，聚侍於朝。」高麗、百濟、任那、新羅，並遣使，貢獻調賦。
乙卯，天皇還自子代離宮。
三月癸亥朔甲子，詔東國國司等曰：「集侍群卿大夫及臣、連、國造、伴造并諸百姓等，咸可聽之。夫君於天地之間而宰萬民者，不可獨制，要須臣翼。由是代代之我皇祖等，共卿祖考俱治。朕復思欲蒙神護力，共卿等治。故前以良家大夫使治東方八道。既而國司之任，六人奉法，二人違令，毀譽各聞。朕便美厥奉法，疾斯違令。凡將治者，若君如臣，先當正己而後正他。如不自正，何能正人？是以不自正者，不擇君臣，乃可受殃。豈不慎矣。汝率而正，孰敢不正。今隨前敕，而處斷之。」
辛巳，詔東國朝集使等曰：「集侍群臣大夫及國造、伴造并諸百姓等，咸可聽之。以去年八月，朕親誨曰：『莫因官勢，取公私物。可喫部內之食，可騎部內之馬。若違所誨，次官以上降其爵位，主典以下決其笞、杖。入己物者，倍而徵之。』詔既若斯。今問朝集使及諸國造等：『國司至任，奉所誨不？』於是朝集使等具陳其狀：『穗積臣咋所犯者，於百姓中每戶求索，仍悔還物，而不盡與。其介富制臣、〈闕名。〉巨勢臣紫檀二人之過者，不正其上，云云。凡以下官人，咸有過也。其巨勢德禰臣所犯者，於百姓中每戶求索，仍悔還物，而不盡與，復取田部之馬。其介朴井連、押坂連〈闕名。〉二人者，不正其上所失，而翻共求己利，復取國造之馬。臺直須彌，初雖諫上，而遂俱濁。凡以下官人，咸有過也。其紀麻利耆拖臣所犯者，使人於朝倉君、井上君，二人之所，而為牽來其馬視之。復使朝倉君作刀，復得朝倉君之弓、布。復以國造所送兵代之物，不明還主，妄傳國造。復於所任之國被他偷刀，復於倭國被他偷刀。是其紀臣、其介三輪君大口、河邊臣百依等過也。其以下官人，河邊臣磯泊、丹比深目、百舌鳥長兄、葛城福草、難波癬龜、〈癬龜，此云俱毘柯梅。〉犬養五十君、伊岐史麻呂、丹比大眼，凡是八人等，咸有過也。其阿曇連〈闕名。〉所犯者，和德史有所患時，言於國造，使送官物。復取湯部之馬。其介膳部臣百依所犯者，草代之物收置於家，復取國造之馬，而換他馬來。河邊臣磐管、湯麻呂兄弟二人亦有過也。大市連〈闕名。〉所犯者，違於前詔。前詔曰：「國司等，莫於任所自斷民之所訴。」輙違斯詔，自判菟礪人之所訴及中臣德之奴事。中臣德亦是同罪。涯田臣〈闕名。〉之過者，在於倭國被偷官刀，是不謹也。小綠臣、丹波臣〈並闕名。〉是拙而無犯。忌部木菓、中臣連正月二人，亦有過也。羽田臣、田口臣〈並闕名。〉二人並無過也。平群臣〈闕名。〉所犯者，三國人所訴有而未問。』以此觀之，紀麻利耆拖臣、巨勢德彌臣、穗積咋臣，汝等三人所怠拙也。念斯違詔，豈不勞情。夫為君臣以牧民者，自率而正，孰敢不直。若君或臣，不正心者，當受其罪。追悔何及。是以凡諸國司，隨過輕重，考而罰之。又諸國造違詔送財於己國司，遂俱求利，恒懷穢惡。不可不治。念雖若是，始處新宮將幣諸神，屬乎今歲。又於農月，不合使民，緣造新宮，固不獲己。深感二途，大赦天下。自今以後，國司、郡司勉之勗之，勿為放逸。宜遣使者，諸國流人及獄中囚，一皆放捨。別鹽屋鯯魚、〈鯯魚，此云舉能之慮。〉神社福草、朝倉君、椀子連、三河大伴直、蘆尾直，〈四人並闕名。〉此六人奉順天皇。朕深讚美厥心，宜罷官司處處屯田及吉備嶋皇祖母處處貸稻，以其屯田班賜群臣及伴造等。又於脫籍寺，入田與山。」
壬午，皇太子使使奏請曰：「昔在天皇等世，混齊天下而治。及逮于今，分離失業。〈謂國業也。〉屬天皇我皇可牧萬民之運，天人合應厥政維新。是故慶之尊之，頂戴伏奏。現為明神御八嶋國天皇，問於臣曰：『其群臣、連及伴造、國造所有昔在天皇日所置子代入部，皇子等私有御名入部，皇祖大兄御名入部，〈謂彥人大兄也。〉及其屯倉，猶如古代而置以不？』臣即恭承所詔，奉答而曰：『天無雙日，國無二王。是故兼并天下可使萬民，唯天皇耳。別以入部及所封民，簡宛仕丁，從前處分。自餘以外，恐私駈役。故獻入部五百二十四口、屯倉一百八十一所。』」
三月癸亥朔甲子，詔東國國司等曰：「集侍群卿大夫及臣、連、國造、伴造并諸百姓等，咸可聽之。夫君於天地之間而宰萬民者，不可獨制，要須臣翼。由是代代之我皇祖等，共卿祖考俱治。朕復思欲蒙神護力，共卿等治。故前以良家大夫使治東方八道。既而國司之任，六人奉法，二人違令，毀譽各聞。朕便美厥奉法，疾斯違令。凡將治者，若君如臣，先當正己而後正他。如不自正，何能正人？是以不自正者，不擇君臣，乃可受殃。豈不慎矣。汝率而正，孰敢不正。今隨前敕，而處斷之。」
辛巳，詔東國朝集使等曰：「集侍群臣大夫及國造、伴造并諸百姓等，咸可聽之。以去年八月，朕親誨曰：『莫因官勢，取公私物。可喫部內之食，可騎部內之馬。若違所誨，次官以上降其爵位，主典以下決其笞、杖。入己物者，倍而徵之。』詔既若斯。今問朝集使及諸國造等：『國司至任，奉所誨不？』於是朝集使等具陳其狀：『穗積臣咋所犯者，於百姓中每戶求索，仍悔還物，而不盡與。其介富制臣、〈闕名。〉巨勢臣紫檀二人之過者，不正其上，云云。凡以下官人，咸有過也。其巨勢德禰臣所犯者，於百姓中每戶求索，仍悔還物，而不盡與，復取田部之馬。其介朴井連、押坂連〈闕名。〉二人者，不正其上所失，而翻共求己利，復取國造之馬。臺直須彌，初雖諫上，而遂俱濁。凡以下官人，咸有過也。其紀麻利耆拖臣所犯者，使人於朝倉君、井上君，二人之所，而為牽來其馬視之。復使朝倉君作刀，復得朝倉君之弓、布。復以國造所送兵代之物，不明還主，妄傳國造。復於所任之國被他偷刀，復於倭國被他偷刀。是其紀臣、其介三輪君大口、河邊臣百依等過也。其以下官人，河邊臣磯泊、丹比深目、百舌鳥長兄、葛城福草、難波癬龜、〈癬龜，此云俱毘柯梅。〉犬養五十君、伊岐史麻呂、丹比大眼，凡是八人等，咸有過也。其阿曇連〈闕名。〉所犯者，和德史有所患時，言於國造，使送官物。復取湯部之馬。其介膳部臣百依所犯者，草代之物收置於家，復取國造之馬，而換他馬來。河邊臣磐管、湯麻呂兄弟二人亦有過也。大市連〈闕名。〉所犯者，違於前詔。前詔曰：「國司等，莫於任所自斷民之所訴。」輙違斯詔，自判菟礪人之所訴及中臣德之奴事。中臣德亦是同罪。涯田臣〈闕名。〉之過者，在於倭國被偷官刀，是不謹也。小綠臣、丹波臣〈並闕名。〉是拙而無犯。忌部木菓、中臣連正月二人，亦有過也。羽田臣、田口臣〈並闕名。〉二人並無過也。平群臣〈闕名。〉所犯者，三國人所訴有而未問。』以此觀之，紀麻利耆拖臣、巨勢德彌臣、穗積咋臣，汝等三人所怠拙也。念斯違詔，豈不勞情。夫為君臣以牧民者，自率而正，孰敢不直。若君或臣，不正心者，當受其罪。追悔何及。是以凡諸國司，隨過輕重，考而罰之。又諸國造違詔送財於己國司，遂俱求利，恒懷穢惡。不可不治。念雖若是，始處新宮將幣諸神，屬乎今歲。又於農月，不合使民，緣造新宮，固不獲己。深感二途，大赦天下。自今以後，國司、郡司勉之勗之，勿為放逸。宜遣使者，諸國流人及獄中囚，一皆放捨。別鹽屋鯯魚、〈鯯魚，此云舉能之慮。〉神社福草、朝倉君、椀子連、三河大伴直、蘆尾直，〈四人並闕名。〉此六人奉順天皇。朕深讚美厥心，宜罷官司處處屯田及吉備嶋皇祖母處處貸稻，以其屯田班賜群臣及伴造等。又於脫籍寺，入田與山。」
壬午，皇太子使使奏請曰：「昔在天皇等世，混齊天下而治。及逮于今，分離失業。〈謂國業也。〉屬天皇我皇可牧萬民之運，天人合應厥政維新。是故慶之尊之，頂戴伏奏。現為明神御八嶋國天皇，問於臣曰：『其群臣、連及伴造、國造所有昔在天皇日所置子代入部，皇子等私有御名入部，皇祖大兄御名入部，〈謂彥人大兄也。〉及其屯倉，猶如古代而置以不？』臣即恭承所詔，奉答而曰：『天無雙日，國無二王。是故兼并天下可使萬民，唯天皇耳。別以入部及所封民，簡宛仕丁，從前處分。自餘以外，恐私駈役。故獻入部五百二十四口、屯倉一百八十一所。』」
甲申，詔曰：「朕聞：『西土之君戒其民曰：「古之葬者，因高為墓。不封不樹。棺槨足以朽骨，衣衿足以朽宍而已。故吾營此丘墟不食之地，欲使易代之後，不知其所。無藏金、銀、銅、鐵。一以瓦器，合古塗車、蒭靈之義。棺漆際會三過，飯含無以珠玉。無施珠襦、玉柙。諸愚俗所為也。」又曰：「夫葬者藏也，欲人之不得見也。」』迺者我民貧絕，專由營墓。爰陳其制，尊卑使別。夫王以上之墓者，其內長九尺，濶五尺，其外域，方九尋，高五尋，役一千人，七日使訖。其葬時帷帳等用白布。有轜車。上臣之墓者，其內長、濶及高，皆准於上。其外域方七尋，高三尋，役五百人，五日使訖。其葬時帷帳等用白布，擔而行之。〈蓋此以肩擔輿而送之乎。〉下臣之墓者，其內長、濶及高，皆准於上。其外域方五尋，高二尋半，役二百五十人，三日使訖。其葬時帷帳等用白布，亦准於上。大仁、小仁之墓者，其內長九尺，高、濶各四尺，不封使平，役一百人，一日使訖。大禮以下小智以上之墓者，皆准大仁。役五十人，一日使訖。凡王以下小智以上之墓者，宜用小石。其帷帳等宜用白布。庶人亡時，收埋於地。其帷帳等可用麤布。一日莫停。凡王以下及至庶民，不得營殯。凡自畿內及諸國等，宜定一所而使收埋，不得汙穢散埋處處。凡人死亡之時，若經自殉，或絞人殉，及強殉亡人之馬，或為亡人藏寶於墓，或為亡人斷髮刺股而誄。如此舊俗，一皆悉斷。〈或本云：「無藏金、銀、錦、綾、五綵。」又曰：「凡自諸臣及至于民，不得用金、銀。」〉縱有違詔犯所禁者，必罪其族。復有見言不見，不見言見，聞言不聞，不聞言聞。都無正語正見，巧詐者多。復有奴婢欺主貧困，自託勢家求活。勢家仍強留買，不送本主者多。復有妻妾為夫被放之日，經年之後，適他恒理。而此前夫三四年後，貪求後夫財物，為己利者甚眾。復有恃勢之男，浪要他女而未納際，女自適人，其浪要者嗔求兩家財物，為己利者甚眾。復有亡夫之婦，若經十年及二十年，適人為婦，并未嫁之女始適人時，於是妬斯夫婦，使祓除多。復有為妻被嫌離者，特由慙愧所惱，強為事瑕之婢。〈事瑕，此云居騰作柯。〉復有屢嫌己婦姧他，好向官司請決。假使得明三証，而俱顯陳，然後可諮。詎生浪訴。復有被役邊畔之民，事了還鄉之日，忽然得疾，臥死路頭。於是路頭之家乃謂之曰：『何故使人死於余路？』因留死者友伴，強使祓除。由是兄雖臥死於路，其弟不收者多。復有百姓溺死於河逢者，乃謂之曰：『何故於我使遇溺人？』因留溺者友伴，強使祓除。由是兄雖溺死於河，其弟不救者眾。復有被役之民，路頭炊飯，於是路頭之家乃謂之曰：『何故任情炊飯余路？』強使祓除。復有百姓就他借甑炊飯，其甑觸物而覆，於是甑主乃使祓除。如是等類，愚俗所染。今悉除斷，勿使復為。復有百姓，臨向京日，恐所乘馬疲瘦不行，以布二尋、麻二束送參河、尾張兩國之人，雇令養飼，乃入于京。於還鄉日，送鍬一口。而參河人等不能養飼，翻令瘦死。若是細馬，即生貪愛，工作謾語，言被偷失。若是牝馬孕於己家，便使祓除，遂奪其馬。飛聞若是。故今立制，凡養馬於路傍國者，將被雇人，審告村首，〈首，長也。〉方授詶物，其還鄉日，不須更報。如致疲損，不合得物。縱違斯詔，將科重罪。罷市司、要路津濟渡子之調賦，給與田地。凡始畿內及四方國，當農作月，早務營田。不合使喫美物與酒。宜差清廉使者告於畿內。其四方諸國國造等，宜擇善使，依詔催勤。」
秋八月庚申朔癸酉，詔曰：「原夫天地陰陽，不使四時相亂。惟此天地，生乎萬物，萬物之內，人是最靈。最靈之間，聖為人主。是以聖主天皇，則天御㝢，思人獲所，暫不廢胸。而始王之名名，臣、連、伴造、國造，分其品部，別彼名名。復以其民品部，交雜使居國縣。遂使父子易姓，兄弟異宗，夫婦更互殊名，一家五分六割。由是爭競之訟，盈國充朝，終不見治，相亂彌盛。粵以，始於今之御㝢天皇及臣、連等，所有品部，宜悉皆罷，為國家民。其假借王名為伴造，其襲據祖名為臣、連，斯等深不悟情，忽聞若是所宣，當思：『祖名所借滅。』由是預宣，使聽知朕所懷。王者之兒，相續御㝢，信知時帝與祖皇名，不可見忘於世，而以王名輕掛川野呼名。百姓誠可畏焉。凡王者之號將隨日月遠流，祖子之名可共天地長往。如是思故宣之。始於祖子奉仕卿大夫、臣、連、伴造、氏氏人等，〈或本云，名名王民。〉咸可聽聞。今以汝等使仕狀者，改去舊職，新設百官，及著位階，以官位敘。今發遣國司，并彼國造，可以奉聞。去年付於朝集之政者，隨前處分，以收數田，均給於民。勿生彼我。凡給田者，其百姓家近接於田，必先於近。如此奉宜。凡調賦者，可收男身之調。凡仕丁者，每五十戶一人，宜觀國國疆堺，或書或圖持來奉示。國縣之名，來時將定。國國可築堤地，可穿溝所，可墾田間，均給使造。當聞解此所宣。」
九月，遣小德高向博士黑麻呂於新羅，〈黑麻呂，更名玄理。〉而使貢質，遂罷任那之調。
是月，天皇御蝦蟇行宮。〈或本云，離宮。〉
是歲，越國之鼠，晝夜相連，向東移去。

三年
春正月戊子朔壬寅，射於朝廷。
是日，高麗、新羅，並遣使，貢獻調賦。
夏四月丁巳朔壬午，詔曰：「惟神，〈惟神者，謂隨神道。亦謂自有神道也。〉我子應治故寄。是以與天地之初，君臨之國也。自始治國皇祖之時，天下大同，都無彼此者也。既而頃者始於神名、天皇名名，或別為臣、連之氏，或別為造等之色。由是率土民心，固執彼此，深生我汝，各守名名。又拙弱臣、連、伴造、國造，以彼為姓，神名、王名逐自心之所歸，妄付前前處處。〈前前，猶謂人人也。〉爰以神名、王名為人賂物之故，入他奴婢，穢汙清名，遂即民心不整，國政難治。是故今者隨在天神屬可治平之運，使悟斯等，而治國治民，是先是後，今日明日，次而續詔。然素賴天皇聖化而習舊俗之民，未詔之間，必當難待。故始於皇子、群臣及諸百姓，將賜庸調。」
是歲，壞小郡而營宮。天皇處小郡宮，而定禮法。其制曰：「凡有位者，要於寅時，南門之外，左右羅列，候日初出，就庭再拜，乃侍于廳。若晚參者，不得入侍。臨到午時，聽鍾而罷。其擊鍾吏者，垂赤巾於前。其鍾臺者，起於中庭。」
工人大山位倭漢直荒田井比羅夫，誤穿溝瀆，控引難波，而改穿疲勞百姓。爰有上疏諫者。天皇詔曰：「妄聽比羅夫所詐，而空穿瀆。朕之過也。」即日罷役。
冬十月甲寅朔甲子，天皇幸有馬溫湯。左右大臣、群卿大夫從焉。
十二月晦，天皇還自溫湯，而停武庫行宮。〈武庫，地名也。〉
是日，災皇太子宮。時人大驚怪。
是歲，制七色一十三階之冠。
一曰，織冠。有大小二階。以織為之，以繡裁冠之緣。服色並用深紫。
二曰，繡冠。有大小二階。以繡為之，其冠之緣、服色，並同織冠。
三曰，紫冠。有大小二階。以紫為之，以織裁冠之緣。服色用淺紫。
四曰，錦冠。有大小二階。其大錦冠，以大伯仙錦為之，以織裁冠之緣。其小錦冠，以小伯仙錦為之，以大伯仙錦裁冠之緣。服色並用真緋。
五曰，青冠。以青絹為之，有大小二階。其大青冠，以大伯仙錦裁冠之緣。其小青冠，以小伯仙錦裁冠之緣。服色並用紺。
六曰，黑冠。有大小二階。其大黑冠，以車形錦裁冠之緣。其小黑冠，以菱形錦裁冠之緣。服色並用綠。
七曰，建武。〈初位，又名立身。〉以黑絹為之，以紺裁冠之緣。別有鐙冠，以黑絹為之。
其冠之背張漆羅，以緣與鈿異其高下，形似於蟬。小錦冠以上之鈿，雜金、銀為之。大小青冠之鈿，以銀為之。大小黑冠之鈿，以銅為之。建武之冠無鈿也。此冠者，大會、饗客，四月、七月齋時所著焉。
新羅遣上臣大阿飡金春秋等，送博士小德高向黑麻呂、小山中中臣連押熊來，獻孔雀一隻、鸚鵡一隻。仍以春秋為質。春秋美姿顏，善談咲。
造渟足柵，置柵戶。老人等相謂之曰：「數年鼠向東行，此造柵之兆乎。」

四年
春正月壬午朔，賀正焉。
是夕，天皇幸于難波碕宮。
二月壬子朔，於三韓遣學問僧。〈三韓，謂高麗、百濟、新羅。〉
己未，阿倍大臣請四眾於四天王寺，迎佛像四驅，使坐于塔內。造靈鷲山像，累積鼓為之。
夏四月辛亥朔，罷古冠。左右大臣猶著古冠。
是歲，新羅遣使貢調。治磐舟柵以備蝦夷。遂選越與信濃之民，始置柵戶。

五年
春正月丙午朔，賀正焉。
二月，制冠十九階。一曰，大織。二曰，小織。三曰，大繡。四曰，小繡。五曰，大紫。六曰，小紫。七曰，大花上。八曰，大花下。九曰，小花上。十曰，小花下。十一曰，大山上。十二曰，大山下。十三曰，小山上。十四曰，小山下。十五曰，大乙上。十六曰，大乙下。十七曰，小乙上。十八曰，小乙下。十九曰，立身。
是月，詔博士高向玄理與釋僧旻，置八省、百官。
三月乙巳朔辛酉，阿倍大臣薨。天皇幸朱雀門，舉哀而慟。皇祖母尊、皇太子等及諸公卿，悉隨哀哭。
戊辰，蘇我臣日向，〈日向，字身刺。〉譖倉山田大臣於皇太子曰：「僕之異母兄麻呂，伺皇太子遊於海濱，而將害之。將反，其不久。」皇太子信之。
天皇使大伴狛連、三國麻呂公、穗積嚙臣於蘇我倉山田麻呂大臣所，而問反之虛實。大臣答曰：「被問之報，僕面當陳天皇之所。」天皇更遣三國麻呂公、穗積嚙臣，審其反狀。麻呂大臣亦如前答。天皇乃將興軍，圍大臣宅。大臣乃將二子法師與赤豬，〈更名秦。〉自茅渟道逃向於倭國境。大臣長子興志，先是在倭，〈謂，在山田之家。〉營造其寺。今忽聞父逃來之事，迎於今來大槻，近就前行入寺。顧謂大臣曰：「興志請，自直進，逆拒來軍。」大臣不許焉。
是夜，興志意欲燒宮，猶聚士卒。〈宮，謂小墾田宮。〉
己巳，大臣謂長子興志曰：「汝愛身乎？」興志對曰：「不愛也。」大臣仍陳說於山田寺眾僧及長子興志，與數十人曰：「夫為人臣者，安構逆於君？何失孝於父？凡此伽藍者，元非自身故造。奉為天皇誓作。今我見譖身刺，而恐橫誅。聊望黃泉尚懷忠退。所以來寺，使易終時。」言畢，開佛殿之戶，作發誓曰：「願我生生世世，不怨君王。」誓訖，自經而死。妻子殉死者八。
是日，以大伴狛連與蘇我日向臣，為將領眾，使追大臣。將軍大伴連等，及到黑山，土師連身、采女臣使主麻呂，從山田寺馳來告曰：「蘇我大臣既與三男一女俱自經死。」由是將軍等從丹比坂歸。
庚午，山田大臣之妻子及隨身者，自經死者眾。穗積臣嚙捉聚大臣伴黨田口臣筑紫等，著枷反縛。
是夕，木臣麻呂、蘇我臣日向、穗積臣嚙，以軍圍寺。喚物部二田造鹽，使斬大臣之頭。於是二田鹽仍拔大刀，刺舉其宍，叱詫啼叫，而始斬之。
甲戌，坐蘇我山田大臣而被戮者，田口臣筑紫、耳梨道德、高田醜雄、〈醜，此云之渠。〉額田部湯坐連、〈闕名。〉秦吾寺等，凡十四人，被絞者九人，被流者十五人。
是月，遣使者收山田大臣資財。資財之中，於好書上題：「皇太子書。」於重寶上題：「皇太子物。」使者還申所收之狀。皇太子始知大臣心猶貞淨，追生悔恥，哀歎難休。即拜日向臣於筑紫大宰帥。世人相謂之曰：「是隱流乎。」
皇太子妃蘇我造媛，聞父大臣為鹽所斬，傷心痛惋，惡聞鹽名。所以近侍於造媛者，諱稱鹽名，改曰堅鹽。造媛遂因傷心而致死焉。皇太子聞造媛徂逝，愴然傷恒，哀泣極甚。於是，野中川原史滿進而奉歌。歌曰：
山川に鴛鴦二つ居て偶良く偶へる妹を誰か率にけむ〈其一。〉
本每に花は咲けども何とかも愛妹が復咲き出來ぬ〈其二。〉
皇太子慨然頹歎褒美曰：「善矣，悲矣。」乃授御琴而使唱，賜絹四疋、布二十端、綿二褁。
夏四月乙卯朔甲午，於小紫巨勢德陀古臣，授大紫為左大臣。於小紫大伴長德連，〈字馬飼。〉授大紫為右大臣。
五月癸卯朔，遣小花下三輪君色夫、大山上掃部連角麻呂等於新羅。
是歲，新羅王遣沙㖨部沙飡金多逐為質。從者三十七人。〈僧一人，侍郎二人，丞一人，達官郎一人，中客五人，才伎十人，譯語一人，雜傔人十六人，并三十七人也。〉

白雉元年
春正月辛丑朔，車駕幸味經宮，觀賀正禮。〈味經，此云阿膩賦。〉
是日，車駕還宮。
二月庚午朔戊寅，穴戶國司草壁連醜經，獻白雉曰：「國造首之同族贄，正月九日，於麻山獲焉。」於是問諸百濟君。百濟君曰：「後漢明帝永平十一年，白雉在所見焉。」云云。又問沙門等。沙門對曰：「耳所未聞，目所未覩。宜赦天下，使悅民心。」道登法師曰：「昔高麗欲營伽藍，無地不覽。便於一所白鹿徐行，遂於此地營造伽藍，名白鹿薗寺，住持佛法。又白雀見于一寺田莊。國人僉曰：『休祥。』又遣大唐使者，持死三足烏來。國人亦曰：『休祥。』斯等雖微，尚謂祥物，況復白雉。」僧旻法師曰：「此謂休祥，足為希物。伏聞，王者旁流四表，則白雉見。又王者祭祀不相踰，宴食、衣服有節則至。又王者清素，則山出白雉。又王者仁聖則見。又周成王時，越裳氏來獻白雉曰：『吾聞，國之黃耇曰：「久矣無別風淫雨，江海不波溢，三年於茲矣。」意，中國有聖人乎，盍往朝之。故重三譯而至。』又，晉武帝咸寧元年，見松滋。是則休祥，可赦天下。」是以白雉使放于園。
甲申，朝庭隊仗，如元會儀。左右大臣、百官人等，為四列於紫門外。以粟田臣飯蟲等四人，使執雉輿，而在前去。左右大臣乃率百官及百濟君豐璋，其弟塞城、忠勝，高麗侍醫毛治，新羅侍學士等，而至中庭。使三國公麻呂、豬名公高見、三輪君甕穗、紀臣乎麻呂岐太四人，代執雉輿，而進殿前。時左右大臣就執輿前頭，伊勢王、三國公麻呂、倉臣小屎，執輿後頭，置於御座之前。
天皇即召皇太子，共執而觀。皇太子退而再拜，使巨勢大臣奉賀曰：「公卿、百官人等奉賀，陛下以清平之德治天下之故，爰有白雉自西方出。乃是陛下及至千秋萬歲，淨治四方八大嶋，公卿、百官及諸百姓等，冀罄忠誠勤將事。」奉賀訖再拜。
詔曰：「聖王出世治天下時，天則應之示其祥瑞。曩者，西土之君周成王世與漢明帝時，白雉爰見。我日本國譽田天皇之世，白烏樔宮。大鷦鷯帝之時，龍馬西見。是以自古迄今，祥瑞時見，以應有德，其類多矣。所謂鳳凰、騏驎、白雉、白烏，若斯鳥獸及于草木，有符應者，皆是天地所生休祥嘉瑞也。夫明聖之君獲斯祥瑞，適其宜也。朕惟虛薄，何以享斯。蓋此專由扶翼公卿、臣、連、伴造、國造等，各盡丹誠，奉遵制度之所致也。是故始於公卿及百官等，以清白意，敬奉神祇，並受休祥，令榮天下。」
又詔曰：「四方諸國郡等，由天委付之故，朕總臨而御寓。今我親神祖之所知穴戶國中，有此嘉瑞。所以大赦天下，改元白雉。」仍禁放鷹於穴戶堺，賜公卿大夫以下至于令史，各有差。於是褒美國司草壁連醜經，授大山，并大給祿，復穴戶三年調役。
夏四月，新羅遣使貢調。
〈或本云：是天皇世，高麗、百濟、新羅三國，每年遣使貢獻也。〉
冬十月，為入宮地，所壞丘墓及被遷人者，賜物各有差。即遣將作大匠荒田井直比羅夫，立宮堺標。是月，始造丈六繡像、俠侍、八部等三十六像。是歲，漢山口直大口，奉詔刻千佛像。遣倭漢直縣、白髮部連鐙、難波吉士胡床於安藝國，使造百濟舶二隻。

二年
春三月甲午朔丁未，丈六繡像等成。戊申，皇祖母尊請十師等設齋。
夏六月，百濟、新羅遣使貢調獻物。
冬十二月晦，於味經宮請二千一百餘僧尼，使讀一切經。是夕，燃二千七百餘燈於朝廷內，使讀安宅、土側等經。於是天皇從於大郡遷，居新宮。號曰難波長柄豐碕宮。
是歲，新羅貢調使知萬沙飡等，著唐國服泊于筑紫。朝廷惡恣移俗，訶嘖追還。于時，巨勢大臣奏請之曰：「今方不伐新羅，於後必當有悔。其伐之狀，不須舉力。自難波津至于筑紫海裏，相接浮盈艫舳，召新羅問其罪者，可易得焉。」

三年
春正月己未朔，元日禮訖，車駕幸大郡宮。自正月至是月，班田既訖。凡田長三十步為段，十段為町。〈段租稻一束半，町租稻十五束。〉
三月戊午朔丙寅，車駕還宮。夏四月戊子朔壬寅，請沙門惠隱於內裏，使講無量壽經，以沙門惠資為論議者，以沙門一千為作聽眾。丁未，罷講。自於此日初，連雨水。至于九日，損壞宅屋，傷害田苗。人及牛馬溺死者眾。是月，造戶籍。凡五十戶為里，每里長一人。凡戶主皆以家長為之。凡戶皆五家相保，一人為長，以相檢察。新羅、百濟遣使貢調，獻物。
秋九月，造宮已訖。其宮殿之狀不可殫論。
冬十二月晦，請天下僧尼於內裏，設齋，大捨，燃燈。四年，夏五月辛亥朔壬戌，發遣大唐大使小山上吉士長丹，副使小乙上吉士駒，〈駒，更名絲。〉學問僧道嚴、道通、道光、惠施、覺勝、辨正、惠照、僧忍、知聰、道昭、定惠、〈定惠，內大臣之長子也。〉安達、〈安達，中臣渠每連之子。〉道觀、〈道觀，春日粟田臣百濟之子。〉學生巨勢臣藥、〈藥，豐足臣之子。〉冰連老人，〈老人，真玉之子。或本，以學問僧知辨、義德，學生坂合部連磐積而增焉。〉并一百二十一人，俱乘一船。以室原首御田為送使。又大使大山下高田首根麻呂、〈更名，八掬脛。〉副使小乙上掃守連小麻呂，學問僧道福、義向，并一百二十人，俱乘一船。以土師連八手為送使。是月，天皇幸旻法師房，而問其疾，遂口敕恩命。或本，於五年七月云：僧旻法師臥病於阿曇寺。於是天皇幸而問之，仍執其手曰：「若法師今日亡者，朕從明日亡。」
是歲，太子奏請曰：「欲冀遷于倭京。」天皇不許焉。
皇太子乃奉皇祖母尊、間人皇后，并率皇弟等，往居于倭飛鳥河邊行宮。于時，公卿大夫、百官人等，皆隨而遷。由是天皇恨欲捨於國位，令造宮於山碕，乃送歌於間人皇后曰：

金木著け吾が飼駒は引出せず吾が飼駒を人見つらむか
五年
春正月戊申朔，夜，鼠向倭都而遷。
壬子，以紫冠授中臣鎌足連，增封若干戶。
二月，遣大唐押使大錦上高向史玄理，〈或本云，夏五月，遣大唐押使大花下高向玄理。〉大使小錦下河邊臣麻呂，副使大山下藥師惠日，判官大乙上書直麻呂、宮首阿彌陀、〈或本云，判官小山下書直麻呂。〉小乙上岡君宜、置始連大伯、小乙下中臣間人連老、〈老，此云於喻。〉田邊使鳥等，分乘二船，留連數月，取新羅道，泊於萊州。遂到于京，奉覲天子。
於是，東宮監門郭丈舉，悉問日本國之地里及國初之神名。皆隨問而答。
押使高向玄理，卒於大唐。
伊吉博得言：「學問僧惠妙於唐死。知聰於海死。智國於海死。智宗以庚寅年付新羅船歸。覺勝於唐死。義通於海死。定惠以乙丑年付劉德高等船歸。妙位、法勝，學生冰連老人、高黃金，并十二人，別倭種韓智興、趙元寶，今年共使人歸。」
夏四月，吐火羅國男二人、女二人，舍衛女一人，被風流來于日向。秋七月甲戌朔丁酉，西海使吉士長丹等，共百濟、新羅送使泊于筑紫。是月，褒美西海使等奉對唐國天子，多得文書、寶物，授小山上大使吉士長丹以少花下，賜封二百戶，賜姓為吳氏。授小乙上副使吉士駒以小山上。
冬十月癸卯朔，皇太子聞天皇病疾，乃奉皇祖母尊、間人皇后，并率皇弟、公卿等，赴難波宮。壬子，天皇崩于正寢。仍起殯於南庭。以小山上百舌鳥土師連土德，主殯宮之事。
十二月壬寅朔已酉，葬于大坂磯長陵。是日，皇太子奉皇祖母尊，遷居倭河邊行宮。老者語之曰：「鼠向倭都，遷都之兆也。」是歲，高麗、百濟、新羅，並遣使奉弔。
