豊御食炊屋姫天皇，天國排開廣庭天皇（之）中女也，橘豊日天皇同母妹也。幼曰額田部皇女，姿色端麗，進止軌制。年十八歳，立爲渟中倉太玉敷天皇之皇后。卅四歳，渟中倉太珠敷天皇崩。卅九歳，當于泊瀬部天皇五年十一月，天皇爲大臣馬子宿禰見殺，嗣位既空。羣臣請渟中倉太珠敷天皇之皇后額田部皇女，以將令踐祚。皇后辭譲之。百寮上表勸進至于三，乃從之，因以奉天皇（之）璽印。
冬十二月壬申朔己卯，皇后即天皇位於豐浦宫。

元年
春正月壬寅朔丙辰，以佛舍利置于法興寺刹柱礎中。
丁巳，建刹柱。
夏四月庚午朔己卯，立廐户豐聰耳皇子爲皇太子，仍録攝政，以萬機悉委焉。橘豐日天皇第二子也，母皇后曰穴穗部間人皇女。皇后懷姙開胎之日，巡行禁中，監察諸司。至于馬官，乃當廐户，而不勞忽産之。生而能言，有聖智。及壯，一聞十人訴，以勿失能辨，兼知未然。且習内教於高麗僧慧慈，學外典於博士覺哿，並悉達矣。父天皇愛之，令居宫南上殿，故稱其名謂上宫廐户豐聰耳太子。
秋九月，改葬橘豐日天皇於河内磯長陵。
是歳，始造四天王寺於難波荒陵。是年也，太歳癸丑。

二年
春二月丙寅朔，詔皇太子及大臣，令興隆三寶。是時，諸臣、連等各爲君親之恩，競造佛舍，即是謂寺焉。

三年
夏四月，沈水漂著於淡路嶋，其大一圍。嶋人不知沈水，以交薪燒於竃，其烟氣遠薫，則異以獻之。
五月戊午朔丁卯，高麗僧慧慈歸化，則皇太子師之。
是歳，百濟僧慧聰來之。此兩僧弘演佛教，並爲三寶之棟梁。
秋七月，將軍等至自筑紫。

四年
冬十一月，法興寺造竟，則以大臣男善德臣拜寺司。是日，慧慈、慧聰二僧始住於法興寺。

五年
夏四月丁丑朔，百濟王遣王子阿佐朝貢。
冬十一月癸酉朔甲子一作「午」，遣吉士磐金於新羅。

六年
夏四月，難波吉士磐金至自新羅，而獻鵲二隻，乃俾養於難波社，因以巢枝而産之。
秋八月己亥朔，新羅貢孔雀一隻。
冬十月戊戌朔丁未，越國獻白鹿一頭。

七年
夏四月乙未朔辛酉，地動，舍屋悉破，則令四方俾祭地震神。
秋九月癸亥朔，百濟貢駱駝一匹、驢一匹、羊二頭、白雉一隻。

八年
春二月，新羅與任那相攻，天皇欲救任那。
是歳，命境部臣爲大將軍，以穗積臣爲副將軍〈〈並闕名〉〉，則將萬餘衆，爲任那撃新羅。於是，直指新羅，以泛海往之，乃到于新羅，攻五城而拔。於是，新羅王惶之，擧白旗到于將軍之麾下，而立割多多羅、素奈羅、弗知鬼、委陀、南加羅、阿羅々六城以請服。時，將軍共議曰：「新羅知罪服之，強撃不可。」則奏上。爰天皇更遣難波吉師神於新羅，復遣難波吉士木蓮子於任那，並檢校事状。爰新羅、任那（王）二國遣使貢調，仍奏表之曰：「天上有神，地有天皇。除是二神，何亦有畏乎？自今以後，不有相攻，且不乾舩柂，毎歳必朝。」則遣使以召還將軍。（將軍）等至自新羅，即新羅亦侵任那。

九年
春二月，皇太子初興宫室于斑鳩。
三月甲申朔戊子，遣大伴連囓于高麗，遺坂本臣糠手于百濟，以詔之曰：「急救任那。」
夏五月，天皇居于耳梨行宫。是時大雨，河水漂蕩，滿于宫庭。
秋九月辛巳朔戊子，新羅之間諜者迦摩多到對馬，則捕以貢之，流于上野。
冬十一月庚辰朔甲申，議政新羅。

十年
春二月己酉朔，來目皇子爲撃新羅將軍，授諸神部及國造、伴造等，并軍衆二萬五千人。
夏四月戊申朔，將軍來目皇子到于筑紫，乃進屯嶋郡，而聚舩舶，運軍粮。
六月丁未朔己酉，大伴連囓、坂本臣糠手共至自百濟。是時，來目皇子臥病，以不果征討。
冬十月，百濟僧觀勒來之，仍貢暦本及天文地理書，并遁甲方術之書也。是時，選書生三四人，以俾學習於觀勒矣。陽胡史祖玉陳習暦法，大友村主高聰學天文遁甲，山背臣日並立學方術，皆學以成業。
閏十月乙亥朔己丑，高麗僧僧隆一作「僧阼」、雲聰共來歸。

十一年
春二月癸酉朔丙子，來目皇子薨於筑紫，仍驛使以奏上。爰天皇聞之大驚，則召皇太子、蘇我大臣，謂之曰：「征新羅大將軍來目皇子薨之，其臨大事而不遂矣，甚悲乎！」仍殯于周芳娑婆，乃遣土師連猪手令掌殯事。故猪手連之孫曰娑婆連，其是之縁也。後葬於河内埴生山崗上。
夏四月壬申朔，更以來目皇子之兄當麻皇子爲征新羅將軍。
秋七月辛丑朔癸卯，當麻一作「摩」皇子自難波發舩。
丙午，當麻一作「摩」皇子到播磨。時，從妻舍人姫王薨於赤石，仍葬于赤石檜笠岡上，乃當麻一作「摩」皇子返之，遂不征討。
冬十月己巳朔壬申，遷于小墾田宫。
十一月己亥朔，皇太子謂諸大夫曰：「我有尊佛像，誰得是像，以恭拜？」時，秦造河勝進曰：「臣拜之。」便受佛像，因以造蜂岡一作「罡」寺。
是月，皇太子請于天皇，以作大楯及靫〈〈靫。此云由岐〉〉，又繪于旗幟。
十二月戊辰朔壬申，始行冠位。大德、小德、大仁、小仁、大禮、小禮、大信、小信、大義、小義、大智、小智，并十二階。並以當色絁縫之，頂撮總如嚢，而著縁焉。唯元日著髻華〈〈髻華、此云于孺〉〉。

十二年
春正月戊戌朔，始賜冠位於諸臣，各有差。
夏四月丙寅朔戊辰，皇太子親肇作憲法十七條。
一曰：以和爲貴，無忤爲宗。人皆有黨，亦少達者。是以或不順君父，乍違于隣里。然上和下睦，諧於論事，則事理自通，何事不成？
二曰：篤敬三寶。三寶者，佛法僧也，則四生之終歸，萬國之極宗。何世何人，非貴是法？人鮮尤惡，能教從之。其不歸三寶，何以直枉？
三曰：承詔必謹。君則天之，臣則地之。天覆地載，四時順行，万氣得通。地欲覆天，則致壞耳。是以君言臣承，上行下靡。故承詔必慎，不謹自敗。
四曰：羣卿百寮，以禮爲本。其治民之本，要在乎禮。上不禮而下非齊，下無禮以必有罪。是以羣臣有禮，位次不亂，百姓有禮，國家自治。
五曰：絶餮一作「饗」棄欲，明辨訴訟。其百姓之訟，一日千事。一日尚爾，况乎累歳？須治訟者，得利爲常，見賄聽讞。便有財之訟，如石投水，乏者之訴，似水投石。是以貧民則不知所由，臣道亦於焉闕。
六曰：懲惡勸善，古之良典。是以無匿人善，見惡必匡。其諂詐者，則爲覆國家之利器，爲絶人民之鋒釰。亦佞媚者，對上則好説下過，逢下則誹謗上失。其如此人，皆無忠於君，無仁於民，是大亂之本也。
七曰：人各有任，掌宜不濫。其賢哲任官，頌音則起，姦者有官，禍亂則繁。世少生知，尅念作聖。事無大少，得人必治，時無急緩，遇賢自寛。因此國家永久，社稷勿危。故古聖王，爲官以求人，爲人不求官。
八曰：羣卿百寮，早朝晏退。公事靡監，終日難盡。是以遲朝不逯于急，早退必事不盡。
九曰：信是義本，毎事有信。其善惡成敗，要在于信。羣臣共信，何事不成？羣臣無信，萬事悉敗。
十曰：絶忿棄瞋，不怒人違。人皆有心，心各有執。彼是則我非，我是則彼非。我必非聖，彼必非愚，共是凡夫耳。是非之理，詎能可定？相共賢愚，如鐶无端。是以彼人雖瞋，還恐我失，我獨雖得，從衆同舉。
十一曰：明察功過，賞罸一作「罸賞」必當。日者賞不在功，罸不在罪。執事羣卿，宜明賞罸。
十二曰：國司、國造，勿斂百姓。國非二君，民無兩主。率土兆民，以王爲主。所任官司，皆是王臣。何敢與公，賦斂百姓？
十三曰：諸任官者，同知職掌。或病或使，有闕於事。然得知之日，和如曾識。其以非一作「非以」與聞，勿防公務。
十四曰：羣臣百寮，無有嫉妬。我既嫉人，人亦嫉我。嫉妬之患，不知其極。所以智勝於己則不悦，才優於己則嫉妬。是以五百之（後）乃令遇賢，千載以難待一聖。其不得賢聖，何以治國？
十五曰：背私向公，是臣之道矣。凡（夫）人有私必有恨，有憾必非同。非同則以私妨公，憾起則違制、害法。故初章云「上下和諧」，其亦是情歟？
十六曰：使民以時，古之良典（也）。故冬月有間，以可使民。從春至秋，農桑之節，不可使民。其不農何食？不桑何服？
十七曰：夫事不可獨断，必與衆宜論。少事是輕，不可必衆。唯逯論大事，若疑有失，故與衆相辨，辭則得理。
秋九月，改朝禮。因以詔之曰：「凡出入宫門，以兩手押地，兩脚跪之。越梱則立行。」
是月，始定黄書畫師、山背畫師。

十三年
夏四月辛酉朔，天皇詔皇太子、大臣及諸王、諸臣，共同發誓願，以始造銅繍丈六佛像各一軀，乃命鞍作鳥爲造佛之工。是時，高麗國大興王聞日本國天皇造佛像，貢上黄金三百兩。
閏七月己未朔，皇太子命諸王、諸臣，俾著褶。
冬十月，皇太子居斑鳩宫。

十四年
夏四月乙酉朔壬辰，銅繍丈六佛像並造竟。是日也，丈六銅像坐於元興寺金堂。時，佛像高於金堂户，以不得納堂。於是，諸工人等議曰：「破堂户而納之。」然鞍作鳥之秀工，以不壞户得入堂。即日設齋。於是，會集人衆不可勝數。自是年初，毎寺四月八日、七月十五日設齊。
五月甲寅朔戊午，勅鞍作鳥曰：「朕欲興隆内典，方將建佛刹，肇求舍利。時，汝祖父司馬達等便獻舍利。又於國無僧尼，於是，汝父多須那爲橘豐日天皇出家，恭敬佛法。又汝姨嶋女，初出家爲諸尼導者，以修行釋教。今朕爲造丈六佛，以求好佛像，汝之所獻佛本，則合朕心。又造佛像既訖，不得入堂，諸工人不能計，以將破堂户，然汝不破户而得入，此皆汝之功也。」即賜大仁位，因以給近江國坂田郡水田廿町焉。鳥以此田爲天皇作金剛寺，是今謂南淵坂田尼寺。
秋七月，天皇請皇太子令講勝鬘經，三日，説竟之。
是歳，皇太子亦講法華經於岡一作「罡」本宫。天皇大喜一作「嘉」之，播磨國水田百町施于皇太子，因以納于斑鳩寺。

十五年
春二月庚辰朔，定壬生部。
戊子，詔曰：「朕聞之，曩者我皇祖天皇等宰世也，跼天蹐地，敦禮神祗，周祠山川，幽通乾坤，是以陰陽開和，造化共調。今當朕世，祭祀祇神，豈有怠乎？故羣臣共爲竭心，宜拜神祗。」
甲午，皇太子及大臣率百寮，以祭拜神祗。
秋七月戊申朔庚戌，大禮小野臣妹子遣於大唐，以鞍作福利爲通事。
是歳冬，於倭國作高市池、藤原池、肩岡一作「罡」池、菅原池。山背國掘大溝於栗隈。且河内國作户苅池、依網池。亦毎國置屯倉。

十六年
夏四月，小野臣妹子至自大唐。唐圀號妹子臣曰蘇因高。即大唐使人裴世清、下客十二人，從妹子臣至於筑紫。遣難波吉士雄成，召大唐客裴世清等，爲唐客更造新舘於難波高麗舘之上。
六月壬寅朔丙辰，客等泊于難波津。是日，以餝舩卅艘迎客等于江口，安置新舘。於是，以中臣宫地連摩呂、大河内直糠手、舩史王平爲掌客。爰妹子臣奏之曰：「臣參還之時，唐帝以書授臣。然經過百濟國之日，百濟人探以掠取，是以不得上。」於是，羣臣議之曰：「夫使人雖死之，不失旨，是使矣。何（矣何）怠之，失大國之書哉？」則坐流刑。時，天皇勅之曰：「妹子雖有失書之罪，輙不可罪。其大國客等聞之，亦不良。」乃赦之不坐也。
秋八月辛丑朔癸卯，唐客入京。是日，遺餝騎七十五疋而迎唐客於海石榴市衢一作「術」。額田部連比羅夫以告禮辭焉。
壬子，召唐客於朝庭，令奏使旨。時，阿倍鳥臣、物部依網連抱二人爲客之導者也。於是，大唐之國信物置於庭中。時，使主裴世清親持書，兩度再拜，言上使旨而立。其書曰：「皇帝問倭皇。使人長吏大禮蘇因高等至，具懷。朕欽承寶命，臨仰區宇，思弘德化，覃被含靈，愛育之情，無隔遐迩。知皇介居海表，撫寧民庶，境内安樂，風俗融和，深氣至誠，達脩朝貢。丹款之美，朕有嘉焉。稍暄，比如常也。故遣鴻臚寺掌客裴世清等，稍宣往意，并送物如別。」時，阿倍臣出進，以受其書而進行。大伴囓連迎出，承書置於大門前机上而奏之。事畢而退焉。是時，皇子、諸王、諸臣悉以金髻華一作「花」著頭，亦衣服皆用錦、紫、繍、織及五色綾羅。〈〈一云。服色皆用冠色〉〉
丙辰，饗唐客等於朝。
九月辛末朔乙亥，饗客等於難波大郡。
辛巳，唐客裴世清罷歸，則復以小野妹子臣爲大使，吉士雄成爲小使，福利爲通事，副于唐客而遺之。爰天皇聘唐帝，其辭曰：「東天皇敬白西皇帝。使人鴻臚寺掌客裴世清等至，久憶方解。季秋薄冷，尊何如？想清悆，此即如常。今遣大禮蘇因高、大禮乎那利等往。謹白不具。」是時，遣於唐國學生倭漢直福因、奈羅譯語惠明、高向漢人玄理、新漢人大圀、學問僧新漢人日文、南淵漢人請安、志賀漢人慧隱、新漢人廣濟等，并八人也。
是歳，新羅人多化來。

十七年
夏四月丁酉朔庚子，筑紫大宰奏上言：「百濟僧道欣、惠彌爲首一十人、俗人七十五人，泊于肥後國葦北津。」是時，遣難波吉士德摩呂、舩史龍以問之曰：「何來也？」對曰：「百濟王命以遣於呉國，其國有亂，不（得）入，更返於本郷。忽逢暴風，漂蕩海中，然有大幸而泊于聖帝之邊境，以歡喜。」
五月丁卯朔壬午，德摩呂等復奏之，則返德摩呂、龍二人，而副百濟人等送本國。至于對馬，以道人等十一皆請之欲留，乃上表而留之，因令住元興寺。
秋九月，小野臣妹子等至自大唐，唯通事福利不來。

十八年
春三月，高麗王貢上僧曇徴、法定。曇徴知五經，且能作彩色及紙墨，并造碾磑。盖造碾磑，始于是時歟。
秋七月，新羅使人沙喙部奈末竹世士，與任那使人喙部大舍首智買一作「置」，到于筑紫。
九月，遣使召新羅、任那使人。
冬十月己丑朔丙申，新羅、任那使人臻於京。是日，命額田部連比羅夫爲迎新羅客莊馬之長，以膳臣大伴爲迎任那客莊馬之長，即安置阿斗河邊舘。
丁酉，客等拜朝庭。於是，命秦造河勝、土部連菟爲新羅導者，以間人連鹽蓋、阿閇臣大籠爲任那導者，共引以自南門入之，立于庭中。時，大伴咋連、蘇我豐浦蝦夷臣、坂本糠手臣、阿倍鳥子臣，共自位起之，進伏于庭。於是，兩國客等各再拜以奏使旨。乃四大夫起進，啓於大臣。時，大臣自位起，立廳前而聽焉。既而賜禄諸客，各有差。
乙巳，饗使人等於朝。以河内漢直贄爲新羅共食者，錦織首久僧爲任那共食者。
辛亥，客等禮畢以歸焉。

十九年
夏五月五日，藥獦於兎田野。取鷄鳴時集于藤原池上，以會明乃往之。粟田細目臣爲前部領，額田部比羅夫連爲後部領。是日，諸臣服色皆隨冠色，各著髻華一作「花」。則大德、小德並用金；大仁、小仁用豹尾；大禮以下用鳥尾。
秋八月，新羅遣沙喙部奈末北一作「比」叱智，任那遣習部大舍親智周智，共朝貢。

廿年
春正月辛巳朔丁亥，置酒宴羣卿。是日，大臣上壽。
歌曰：
.mw-parser-output ruby>rt,.mw-parser-output ruby>rtc{font-feature-settings:"ruby"1}夜（ヤ）須（ス）瀰（ミ）志（シ）斯（シ）。和（ワ）餓（カ）於（オ）朋（ホ）耆（キ）瀰（ミ）能（ノ）。訶（カ）勾（ク）理（リ）摩（マ）須（ス）。阿（ア）摩（マ）能（ノ）椰（ヤ）蘇（ソ）河（カ）礙（キ）。異（イ）泥（テ）多（タ）多（タ）須（ス）。彌（ミ）蘇（ソ）羅（ラ）烏（ヲ）瀰（ミ）禮（レ）麼（ハ）。豫（ヨ）呂（ロ）豆（ツ）余（ヨ）珥（ニ）。訶（カ）勾（ク）志（シ）茂（モ）餓（カ）茂（モ）。知（チ）余（ヨ）珥（ニ）茂（モ）。訶（カ）勾（ク）志（シ）茂（モ）餓（カ）茂（モ）。訶（カ）之（シ）胡（コ）瀰（ミ）弖（テ）。莬（ツ）伽（カ）陪（ヘ）摩（マ）都（ツ）羅（ラ）武（ム）。烏（ヲ）呂（ロ）餓（カ）瀰（ミ）弖（テ）。莬（ツ）伽（カ）倍（ヘ）摩（マ）都（ツ）羅（ラ）武（ム）。宇（ウ）多（タ）豆（ツ）紀（キ）麻（マ）都（ツ）流（ル）。
天皇和曰：
摩（マ）蘇（ソ）餓（カ）豫（ヨ）。蘇（ソ）餓（カ）能（ノ）古（コ）羅（ラ）破（ハ）。宇（ウ）摩（マ）奈（ナ）羅（ラ）麼（ハ）。譬（ヒ）武（ム）伽（カ）能（ノ）古（コ）摩（マ）。多（タ）智（チ）奈（ナ）羅（ラ）麼（ハ）。勾（ク）禮（レ）能（ノ）摩（マ）差（サ）比（ヒ）。宇（ウ）倍（ヘ）之（シ）訶（カ）茂（モ）。蘇（ソ）餓（カ）能（ノ）古（コ）羅（ラ）烏（ヲ）。於（オ）朋（ホ）枳（キ）瀰（ミ）能（ノ）。莬（ツ）伽（カ）破（ハ）須（ス）羅（ラ）志（シ）枳（キ）。
二月辛亥朔庚午，改葬皇太夫人堅鹽媛於檜隈大陵。是日，誄於輕街。第一，阿倍内臣鳥誄天皇之命，則奠靈明器明衣之類萬五千種也。第二，諸皇子等以次第各誄之。第三，中臣宫地連烏摩侶誄大臣之辭。第四，大臣引率八腹臣等，便以境部臣摩理勢令誄氏姓之本矣。時人云：「摩理勢、烏摩侶二人能誄，唯鳥臣不能誄也。」
夏五月五日，藥獦之，集于羽田，以相連參趣於朝。其裝束如莬田之獵。
是歳，自百濟國有化來者，其面身皆斑白，若有白癩者乎。惡其異於人，欲棄海中嶋。然其人曰：「若惡臣之斑皮者，白斑牛馬不可畜於國中。亦臣有小才，能構山岳之形。其留臣而用，則爲國有利，何空之棄海嶋耶？」於是，聽其辭以不弃，仍令構須彌山形及呉橋於南庭。時人號其人曰路子工，亦名芝耆摩呂。又百濟人味摩之歸化，曰：「學于呉，得伎樂儛。」則安置櫻井，而集少年令習伎樂儛。於是，眞野首弟子、新漢齊一作「濟」文二人，習之傅其儛。此今大市首、辟田首等祖也。

廿一年
冬十一月，作掖上池、畝傍池、和珥池。又自難波至京置大道。
十二月庚午朔，皇太子遊行於片岡一作「罡」。時，飢者臥道垂，仍問姓名，而不言。皇太子視之，與飲食，即脱衣裳覆飢者而言：「安臥也。」則歌之曰：
斯（シ）那（ナ）提（テ）流（ル）。箇（カ）多（タ）烏（ヲ）箇（カ）夜（ヤ）摩（マ）爾（ニ）。伊（イ）比（ヒ）爾（ニ）惠（ヱ）弖（テ）。許（コ）夜（ヤ）勢（セ）屡（ル）。諸（ソ）能（ノ）多（タ）比（ヒ）等（ト）。阿（ア）波（ハ）禮（レ）。於（ヲ）夜（ヤ）那（ナ）斯（シ）爾（ニ）。那（ナ）禮（レ）奈（ナ）理（リ）鷄（ケ）迷（メ）夜（ヤ）。佐（サ）須（ス）陀（タ）氣（ケ）能（ノ）。枳（キ）彌（ミ）波（ハ）夜（ヤ）（那（ナ））祗（キ）伊（イ）比（ヒ）爾（ニ）惠（ヱ）弖（テ）。許（コ）夜（ヤ）勢（セ）留（ル）。諸（ソ）能（ノ）多（タ）比（ヒ）等（ト）阿（ア）波（ハ）禮（レ）。
辛未，皇太子遣使令視飢者。使者還來之曰：「飢者既死。」爰皇太子大悲之，則因以葬埋於當處，墓固封也。數日之後，皇太子召近習（先）者謂之曰：「先日臥于道飢者，其非凡人，（爲）必眞人也。」遣使令視。於是，使者還來之曰：「到於墓所而視之，封埋勿動。乃開以見，屍骨既空，唯衣服疊置棺上。」於是，皇太子復返使者令取其衣，如常且服矣。時人大異之曰：「聖之知聖，其實哉！」逾惶。

廿二年
夏五月五日，藥獦也。
六月丁卯朔己卯，遣犬上君御田鍬、矢田部造〈〈闕名〉〉於大唐。
秋八月，大臣臥病，爲大臣而男女并一千人出家。

廿三年
秋九月，犬上君御田鍬、矢田部造至自大唐。百濟使則從犬上君而來朝。
十一月己丑朔庚寅，饗百濟客矣。
癸卯，高麗僧慧慈歸于國。

廿四年
春正月，桃李實之。
三月，掖玖人三口歸化。夏五月，夜勾人七口來之。秋七月，亦掖玖人廿口來之。先後并卅人，皆安置於朴井，未及還皆死焉。
秋七月，新羅遣奈末竹世士貢佛像。

廿五年
夏六月，出雲國言，於神户郡有苽，大如缶。
是歳，五穀登之。

廿六年
秋八月癸酉朔，高麗遣使貢方物，因以言：「隋煬帝興卅萬衆攻我，返之爲我所破。故貢獻俘虜貞公、普通二人，及鼓吹、弩、抛石之類十物，并土物駱駝一疋。」
是年，遣河邊臣〈〈闕名〉〉於安藝國令造舶。至山覓舶材，便得好材，以名將伐。時有人曰：「霹靂木也，不可伐。」河邊臣曰：「其雖雷神，豈逆皇命耶？」多祭弊帛，遣人夫令伐，則大雨雷電之。爰河邊臣案劔曰：「雷神無犯人夫，當傷我身。」而仰待之。雖十餘霹靂，不得犯河邊臣，即化少魚以挾樹枝。即取魚焚之，遂修理其舶。

廿七年
夏四月己亥朔壬寅，近江國言，於蒲生河有物，其形如人。
秋七月，攝津國有漁父，沈罟於堀江，有物入罟，其形如兒，非魚非人，不知所名。

廿八年
秋八月，掖玖人二口流來於伊豆嶋。
冬十月，以砂礫葺檜隈陵上，則域外積土成山，仍每氏科之，建大柱於土山上。時，倭漢坂上直樹柱，勝之太高，故時人號之曰大柱直也。
十二月庚寅朔，天有赤氣，長一丈餘，形似雉尾。
是歳，皇太子、嶋大臣共議之，録天皇記及國記、臣連伴造國造百八十部并公民等本記。

廿九年
春二月己丑朔癸巳，半夜，廐户豐聰耳皇子命薨于斑鳩宫。是時，諸王、諸臣及天下百姓，悉長老如失愛兒，而鹽酢之味在口不嘗；少幼者如亡慈父母，以哭泣之聲滿於行路。乃耕夫止耜，舂女不杵，皆曰：「日月失輝，天地既崩。自今以後，誰恃哉？」
是月，葬上宫太子於磯長陵。當是時，高麗僧慧慈聞上宫皇太子薨，以大悲之，爲皇太子請僧而設齋。仍親説經之日，誓願曰：「於日本國有聖人，曰上宫豐聰耳皇子。固天攸縱，以玄聖之德生日本之國，苞貫三統，纂先聖之宕猷，恭敬三寶，救黎元之厄。是實大聖也。今太子既薨之，我雖異國，心在断金。某獨生之，（有）何益矣？我以來年二月五日必死，因以遇上宫太子於淨土，以共化衆生。」於是，慧慈當于期日而死之。是以時人之彼此共言：「其獨非上宫太子之聖，慧慈亦聖也。」
是歳，新羅遣奈末伊彌買朝貢，仍以表書奏使旨。凡新羅上表，盖始起于此時歟。

卅一年
秋七月，新羅遣大使奈末智洗爾、任那遣達率奈末智，並來朝，仍貢佛像一具，及金塔并舍利，且大觀頂幡一具、小幡十二條。即佛像居於葛野秦寺，以餘舍利、金塔、觀頂幡等皆納于四天王寺。是時，大唐學問者僧惠齊、惠光，及醫惠日、福因等，並從智洗爾等來之。於是，惠日等共奏聞曰：「留于唐國學者，皆學以成業，應喚。且其大唐國者，法式備定之珎國也，常須達。」
是歳，新羅伐任那，任那附新羅。於是，天皇將討新羅，謀及大臣，詢于羣卿。田中臣對曰：「不可急討。先察状以知逆，後撃之不晩也。請試遣使，覩其消息。」中臣連國曰：「任那是元我内官家，今新羅人伐而有之。請戒戎旅，征伐新羅，以取任那附百濟。寧非益有于新羅乎？」田中臣曰：「不然。百濟是多反覆之國，道路之間尚詐之。凡彼所請皆非之，故不可附百濟。」則不果征焉。爰遣吉士磐金於新羅，遣吉士倉下於任那，令問任那之事。時，新羅國主遣八大夫，啓新羅國事於磐金，且啓任那國於倉下，因以約曰：「任那小國，天皇附庸，何新羅輙有之？随常定内官家，願無煩矣。」則遣奈末智洗遲，副於吉士磐金；復以任那人達率奈末遲，副於吉士倉下，仍貢兩國之調。然磐金等末及于還，即年以大德境部臣雄摩侶、小德中臣連國爲大將軍，以小德河邊臣禰受、小德物部依網連乙等、小德波多臣廣庭、小德近江脚身臣飯葢、小德平羣臣宇志、小德大伴連〈〈闕名〉〉、小德大宅臣軍爲副將軍，率數萬衆以征討新羅。時，磐金等共會於津，將發舩，以候風波。於是，舩師滿海多至，兩國使人望瞻之愕然，乃還留焉，更代堪遲大舍爲任那調使而貢上。於是，磐金等相謂之曰：「是軍起之既違前期，是以任那之事今亦不成矣。」則發舩而渡之。唯將軍等始到任那，而議之欲襲新羅。於是，新羅國王聞軍多至，而豫慴之，請服。時，將軍等共議以上表之，天皇聽矣。
冬十一月，磐金、倉下等至自新羅。時，大臣問其状，對曰：「新羅奉命以驚懼之，則並差專使，因以貢兩國之調。然見舩師至，而朝貢使人更還耳。但調猶貢上。」爰大臣曰：「悔乎，早遣師矣！」時人曰：「是軍事者，境部臣、阿曇連，先多得新羅弊物之故，又勸大臣，是以未待使旨而早征伐耳。」初，磐金等渡新羅之日，比及津，莊舩一艘迎於海浦。磐金問之曰：「是舩者何國迎舩？」對曰：「新羅舩也。」磐金亦曰：「曷無任那之迎舩？」即時更爲任那加一舩。其新羅以迎舩二艘，始于是時歟。自春至秋，霖雨大水，五穀不登焉。

卅二年
夏四月丙午朔戊申，有一僧，執斧毆祖父。時，天皇聞之，召大臣詔之曰：「夫出家者，頓歸三寶，具懐戒法。何無懺忌，輙犯惡逆？今朕聞，有僧以毆祖父。故悉聚諸寺僧尼以推問之。若事實者，重罪之。」於是，集諸僧尼而推之，則惡逆僧及諸（僧）尼並將罪。於是，百濟觀勒僧表上以言：「夫佛法自西國至于漢，經三百歳，乃傳之至於百濟國，而僅一百年矣。然我王聞日本天皇之賢哲，而貢上佛像及内典，未滿百歳。故當今時，以僧尼未習法律，輙犯惡逆。是以諸僧尼惶懼以不知所如。仰願其除悪逆者以外，僧尼悉赦而勿罪。是大功德也。」天皇乃聽之。
戊午，詔曰：「夫道人尚犯法，何以誨俗人？故自今已後，任僧正、僧都，仍應校檢僧尼。」
壬戌，以觀勒僧爲僧正，以鞍部德積爲僧都。即日，以阿曇連〈〈闕名〉〉爲法頭。
秋九月甲戌朔丙子，校寺及僧尼，具録其寺所造之縁，亦僧尼入道之縁，及度之年月日也。當是時，有寺册六所，僧八百十六人，尼五百六十九人，并一千三百八十五人。
冬十月癸卯朔，大臣遣阿曇連、阿倍臣摩侶二臣，令奏天皇曰：「葛城縣者，元臣之本居也，故因其縣爲姓名。是以冀之，常得其縣，以欲爲臣之封縣。」於是，天皇詔曰：「今朕則自蘇何出之，大臣亦爲朕舅也。故大臣之言，夜言矣夜不明，日言矣則日不晩，何辭不用？然今當朕之世，頓失是縣，後君曰：『愚癡婦人臨天下，以頓亡其縣。』豈獨朕不賢耶？大臣亦不忠。是後葉之惡名。」則不聽。

卅三年
春正月壬申朔戊寅，高麗王貢僧惠潅，仍任僧正。

卅四年
春正月，桃李華之。三月，寒以霜降。
夏五月戊子朔丁未，大臣薨，仍葬于桃原墓。大臣則稻目宿禰之子也，性有武略，亦有辨才，以恭敬三寶。家於飛鳥河之傍，乃庭中開小池，仍興小嶋於池中，故時人曰嶋大臣。
六月，雪也。
是歳，自三月至七月霖雨，天下大飢之。老者噉草根而死于道垂，幼者含乳以母子共死。又強盜、竊盜並大起之，不可止。

卅五年
春二月，陸奥國有狢化人以歌之。
夏五月，有蝿聚集，其凝累十丈之浮虚，以越信濃坂，鳴音如雷，則東至上野國而自散。

卅六年
春二月戊寅朔甲辰，天皇臥病。
三月丁未朔戊申，日有蝕盡之。
壬子，天皇痛甚之不可諱，則召田村皇子謂之曰：「昇天位而經綸鴻基，馭萬機以亭育黎元，本非輙言，恒之所重。故汝愼以察之，不可輕言。」即日，召山背大兄教之曰：汝肝稚之。若雖心望，而勿諠言，必待羣言以宜從。」
癸丑，天皇崩之〈〈時年七十五〉〉，即殯於南庭。
夏四月壬午朔辛卯，雹零，大如桃子。
壬辰，雹零，大如桃子。自春至夏，旱之。
秋九月己巳朔戊子，始起天皇喪禮。是時，羣臣各誄於殯宫。先是，天皇遺詔於羣臣曰：「比年五穀不登，百姓太飢。其爲朕興陵，以勿厚葬，便宜葬于竹田皇子之陵。」
壬辰，葬竹田皇子之陵。
