天豐財重日足姬天皇，初適於橘豐日天皇之孫高向王，而生漢皇子。
後適於息長足日廣額天皇，而生二男一女。
二年，立為皇后。見息長足日廣額天皇紀。
十三年，冬十月，息長足日廣額天皇崩。
明年，正月，皇后即天皇位。
改元四年，六月，讓位於天萬豐日天皇。稱天豐財重日足姬天皇曰皇祖母尊。
天萬豐日天皇，後五年十月，崩。

元年
春正月壬申朔甲戌，皇祖母尊即天皇位於飛鳥板蓋宮。
夏五月庚午朔，空中有乘龍者。貌似唐人，著青油笠，而自葛城嶺馳隱膽駒山。及至午時，從於住吉松嶺之上，西向馳去。
秋七月己巳朔己卯，於難波朝饗北蝦夷九十九人，〈北，越。〉東蝦夷九十五人。〈東，陸奧。〉并設百濟調使一百五十人。仍授柵養蝦夷九人，津刈蝦夷六人，冠各二階。
八月戊戌朔，河邊臣麻呂等自大唐還。
冬十月丁酉朔己酉，於小墾田造起宮闕，擬將瓦覆。又於深山廣谷，擬造宮殿之材，朽濫者多。遂止弗作。
是冬，災飛鳥板蓋宮。故遷居飛鳥川原宮。
是歲，高麗、百濟、新羅，並遣使進調。〈百濟大使西部達率余宜受，副使東部恩率調信仁，凡一百餘人。〉蝦夷、隼人率眾內屬，詣闕朝獻。新羅別以及飡彌武為質，以十二人為才伎者。彌武遇疾而死。是年也，太歲乙卯。

二年
秋八月癸巳朔庚子，高麗遣達沙等進調。〈大使達沙，副使伊利之，總八十一人。〉
九月，遣高麗大使膳臣葉積，副使坂合部連磐鍬，大判官犬上君白麻呂，中判官河內書首，〈闕名。〉小判官大藏衣縫造麻呂。
是歲，於飛鳥岡本，更定宮地。時高麗、百濟、新羅並遣使進調。為張紺幕於此宮地而饗焉。
遂起宮室。天皇乃遷，號曰後飛鳥岡本宮。於田身嶺冠以周垣。〈田身，山名。此云大務。〉復於嶺上兩槻樹邊起觀，號為兩槻宮，亦曰天宮。
時好興事，迺使水工穿渠，自香山西至石上山。以舟二百隻載石上山石，順流控引於宮東山，累石為垣。時人謗曰：「狂心渠。損費，功夫三萬餘矣。費損，造垣功夫七萬餘矣。宮材爛矣。山椒埋矣。」又謗曰：「作石山丘，隨作自破。」〈若據未成之時，作此謗乎。〉
又作，吉野宮。
西海使佐伯連栲繩、〈闕位階級。〉小山下難波吉士國勝等，自百濟還，獻鸚鵡一隻。
災，岡本宮。

三年
秋七月丁亥朔己丑，覩貨邏國男二人、女四人，漂泊于筑紫，言：「臣等初漂泊于海見嶋。」乃以驛召。
辛丑，作須彌山像於飛鳥寺西，且設盂蘭瓮會。暮，饗覩貨邏人。〈或本云，墮羅人。〉
九月，有間皇子性黠陽狂，云云。往牟婁溫湯，偽療病來，讚國體勢曰：「纔觀彼地，病自蠲消。」云云。天皇聞悅，思欲往觀。
是歲，使使於新羅曰：「欲將沙門智達、間人連御廄、依網連稚兒等，付汝國使，令送到大唐。」新羅不肯聽送。由是沙門智達等還歸。
西海使小花下阿曇連頰垂、小山下津臣傴僂，〈傴僂，此云俱豆磨。〉自百濟還，獻駱駝一箇、驢二箇。
石見國言：「白狐見。」

四年
春正月甲申朔丙申，左大臣巨勢德太臣薨。
夏四月，阿倍臣，〈闕名。〉率船師一百八十艘伐蝦夷。齶田、渟代二郡蝦夷，望怖乞降。於是勒軍陳船於齶田浦。齶田蝦夷恩荷進而誓曰：「不為官軍故持弓矢，但奴等性食肉故持。若為官軍，以儲弓矢，齶田浦神知矣。將清白心仕官朝矣。」仍授恩荷以小乙上，定渟代、津輕二郡郡領。遂於有間濱召聚渡嶋蝦夷等，大饗而歸。
五月，皇孫建王，年八歲薨。今城谷上，起殯而收。天皇本以皇孫有順而器重之，故不忍哀傷慟極甚。詔群臣曰：「萬歲千秋之後，要合葬於朕陵。」迺作歌曰：
今城なる小丘が上に雲だにも著くし立たば何か歎かむ〈其一。〉
射ゆ鹿豬を認ぐ川上の若草の若く在きと吾が思は無くに〈其二。〉
飛鳥川漲らひつつ行水の間も無くも思ほゆるかも〈其三。〉
天皇時時唱而悲哭。
秋七月辛巳朔甲申，蝦夷二百餘詣闕朝獻。饗賜贍給，有加於常。仍授柵養蝦夷二人位一階，渟代郡大領沙尼具那小乙下，〈或所，云授位二階，使檢戶口。〉少領宇婆左建武，勇建者二人位一階。別賜沙尼具那等鮹旗二十頭、鼓二面、弓矢二具、鎧二領。授津輕郡大領馬武大乙上，少領青蒜小乙下，勇建者二人位一階。別賜馬武等鮹旗二十頭、鼓二面、弓矢二具、鎧二領。授都岐沙羅柵造〈闕名。〉位二階，判官位一階。授渟足柵造大伴君稻積小乙下。
又詔渟代郡大領沙尼具那，檢覆蝦夷戶口與虜戶口。
是月，沙門智通、智達奉敕乘新羅船往大唐國，受無性眾生義於玄奘法師所。
冬十月庚戌朔甲子，幸紀溫湯。天皇憶皇孫建王，愴爾悲泣，乃口號曰：
山越えて海渡るとも面白き今城內は忘らゆましじ〈其一。〉
水門の潮下り海下り後も暗に置きてか行かむ〈其二。〉
愛しき吾が若子を置きて行かむ〈其三。〉
詔秦大藏造萬里，曰：「傳斯歌，勿令忘於世。」
十一月庚辰朔壬午，留守官蘇我赤兄臣，語有間皇子曰：「天皇所治政事有三失矣。大起倉庫，積聚民財，一也。長穿渠水，損費公糧，二也。於舟載石，運積為丘，三也。」有間皇子乃知赤兄之善己，而欣然報答之曰：「吾，年始可用兵時矣。」
甲申，有間皇子向赤兄家，登樓而謀。夾膝自斷。於是知相之不祥，俱盟而止。皇子歸而宿之。是夜半，赤兄遣物部朴井連鮪，率造宮丁，圍有間皇子於市經家。便遣驛使，奏天皇所。
戊子，捉有間皇子與守君大石、坂合部連藥、鹽屋連鯯魚，送紀溫湯。舍人新田部米麻呂從焉。於是，皇太子親問有間皇子曰：「何故謀反？」答曰：「天與赤兄知，吾全不解。」
庚寅，遣丹比小澤連國襲，絞有間皇子於藤白坂。
是日，斬鹽屋連鯯魚、舍人新田部連米麻呂於藤白坂。鹽屋連鯯魚臨誅，言：「願令右手作國寶器。」流守君大石於上毛野國，坂合部藥於尾張國。
或本云：有間皇子與蘇我臣赤兄、鹽屋連小戈、守君大石、坂合部連藥，取短籍卜謀反之事。
或本云：有間皇子曰：「先燔宮室，以五百人，一日兩夜邀牟婁津，疾以船師斷淡路國，使如牢圄，其事易成。」或人諫曰：「不可也。所計既然而無德矣。方今皇子年始十九，未及成人。可至成人而得其德。」他日，有間皇子與一判事謀反之時，皇子案机之腳，無故自斷。其謨不止，遂被誅戮也。
是歲，越國守阿倍引田臣比羅夫討肅慎，獻生羆二、羆皮七十枚。
沙門智踰造指南車。
出雲國言：「於北海濱魚死而積。厚三尺許，其大如鮐，雀啄、針鱗。鱗長數寸。俗曰：『雀入於海，化而為魚。名曰雀魚。』」
或本云：至庚申年七月，百濟遣使奏言：「大唐、新羅并力伐我。既以義慈王、王后、太子為虜而去。」由是國家以兵士甲卒陣西北畔，繕修城柵。斷塞山川之兆也。
又西海使小花下阿曇連頰垂自百濟還言：「百濟伐新羅還時，馬自行道於寺金堂，晝夜勿息。唯食草時止。」
或本云：至庚申年，為敵所滅之應也。

五年
春正月己卯朔辛巳，天皇至自紀溫湯。
三月戊寅朔，天皇幸吉野而肆宴焉。
庚辰，天皇幸近江之平浦。 〈平，此云毘羅。〉
丁亥，吐火羅人共妻舍衛婦人來。
甲午，甘檮丘東之川上，造須彌山，而饗陸奧與越蝦夷。〈檮，此云柯之。川上，此云箇播羅。〉
是月，遣阿倍臣，〈闕名。〉率船師一百八十艘，討蝦夷國。阿倍臣，簡集飽田、渟代二郡蝦夷二百四十一人，其虜三十一人，津輕郡蝦夷一百二十人，其虜四人，膽振鉏蝦夷二十人於一所，而大饗賜祿。〈膽振鉏，此云伊浮梨娑陛。〉即以船一隻與五色綵帛，祭彼地神。
至肉入籠時，問菟蝦夷膽鹿嶋、菟穗名，二人進曰：「可以後方羊蹄為政所焉。」〈肉入籠，此云之之梨姑。問菟，此云塗毘宇。菟穗名，此云宇保那。後方羊蹄，此云斯梨蔽之。政所，蓋蝦夷郡乎。〉隨膽鹿嶋等語，遂置郡領而歸。授道奧與越國司位各二階，郡領與主政各一階。
或本云：阿倍引田臣比羅夫與肅慎戰而歸，獻虜四十九人。
秋七月丙子朔戊寅，遣小錦下坂合部連石布、大仙下津守連吉祥，使於唐國。仍以道奧蝦夷男女二人示唐天子。
『伊吉連博德書』曰：同天皇之世，小錦下坂合部石布連、大山下津守吉祥連等二船，奉使吳唐之路。
以己未年七月三日，發自難波三津之浦。
八月十一日，發自筑紫大津之浦。
九月十三日，行到百濟南畔之嶋。嶋名毋分明。
以十四日，寅時，二船相從，放出大海。
十五日，日入之時，石布連船，橫遭逆風，飄到南海之嶋。嶋名爾加委。仍為嶋人所滅。便東漢長直阿利麻、坂合部連稻積等五人，盜乘嶋人之船，逃到括州。州縣官人送到洛陽之京。
十六日，夜半之時，吉祥連船，行到越州會稽縣須岸山。東北風，風太急。
二十三日，行到餘姚縣。所乘大船及諸調度之物留著彼處。
潤十月一日，行到越州之底。
十月十五日，乘驛入京。
二十九日，馳到東京。天子在東京。
三十日，天子相見問訊之：「日本國天皇，平安以不？」使人謹答：「天地合德，自得平安。」天子問曰：「執事卿等，好在以不？」使人謹答：「天皇憐重，亦得好在。」天子問曰：「國內平不？」使人謹答：「治稱天地，萬民無事。」天子問曰：「此等蝦夷國有何方？」使人謹答：「國有東北。」天子問曰：「蝦夷幾種？」使人謹答：「類有三種。遠者名都加留，次者麤蝦夷，近者名熟蝦夷。今此熟蝦夷。每歲，入貢本國之朝。」天子問曰：「其國有五榖？」使人謹答：「無之。食肉存活。」天子問曰：「國有屋舍？」使人謹答：「無之。深山之中，止住樹本。」天子重曰：「朕見蝦夷身面之異，極理喜怪。使人遠來辛苦。退在館裏，後更相見。」
十一月一日，朝有冬至之會。會日亦覲。所朝諸蕃之中，倭客最勝。後由出火之亂，棄而不復檢。
十二月三日，韓智興傔人西漢大麻呂，枉讒我客。客等獲罪唐朝，已決流罪。前流智興於三千里之外。客中有伊吉連博德奏。因即免罪。事了之後敕旨：「國家，來年必有海東之政。汝等倭客，不得東歸。」遂逗西京，幽置別處。閉戶防禁，不許東西。困苦經年。
『難波吉士男人書』曰：向大唐大使，觸嶋而覆。副使親覲天子，奉示蝦夷。於是蝦夷以白鹿皮一、弓三、箭八十獻于天子。
庚寅，詔群臣：「於京內諸寺，勸講盂蘭盆經，使報七世父母。」
是歲，命出雲國造，〈闕名。〉修嚴神之宮。狐嚙斷於友郡役丁所執葛末而去。又狗嚙置死人手臂於言屋社。〈言屋，此云伊浮瑘。天子崩兆。〉又高麗使人持羆皮一枚，稱其價曰：「綿六十斤。」市司咲而避去。高麗畫師子麻呂，設同姓賓於私家日，借官羆皮七十枚，而為賓席。客等羞怪而退。

六年
春正月壬寅朔，高麗使人乙相賀取文等一百餘，泊于筑紫。
三月，遣阿倍臣，〈闕名。〉率船二百艘，伐肅慎國。
阿倍臣以陸奧蝦夷，令乘己船，到大河側。於是渡嶋蝦夷一千餘，屯聚海畔，向河而營。營中二人進而急叫曰：「肅慎船師多來將殺我等之故，願欲濟河而仕官矣。」阿倍臣遣船喚至兩箇蝦夷，問賊隱所與其船數。兩箇蝦夷便指隱所曰：「船二十餘艘。」即遣使喚。而不肯來。
阿倍臣乃積綵帛、兵、鐵等於海畔，而令貪嗜。肅慎乃陳船師，繫羽於木，舉而為旗。齊棹近來，停於淺處。從一船裏，出二老翁，迴行，熟視所積綵帛等物。便換著單衫，各提布一端，乘船還去。俄而老翁更來，脫置換衫，并置提布，乘船而退。
阿倍臣遣數船使喚，不肯來，復於弊賂辨嶋。〈弊賂辨，渡嶋之別也。〉食頃乞和。遂不肯聽。據己柵戰。于時，能登臣馬身龍為敵被殺。猶戰未倦之間，賊破殺己妻子。
夏五月辛丑朔戊申，高麗使人乙相賀取文等，到難波館。
是月，有司奉敕，造一百高座、一百納袈裟，設仁王般若之會。又皇太子初造漏剋，使民知時。又阿倍引田臣，〈闕名。〉獻夷五十餘。又於石上池邊作須彌山。高如廟塔，以饗肅慎四十七人。又舉國百姓無故持兵，往還於道。〈國老言：「百濟國失所之相乎。」〉
秋七月庚子朔乙卯，高麗使人乙相賀取文等罷歸。
又覩貨羅人乾豆波斯達阿欲歸本土，求請送使曰：「願後朝於大國。所以留妻為表。」乃與數十人入于西海之路。
高麗沙門道顯『日本世記』曰：七月，云云。春秋智借大將軍蘇定方之手，使擊百濟，亡之。或曰：「百濟自亡。由君大夫人妖女之無道，擅奪國柄，誅殺賢良故，召斯禍矣。可不慎歟，可不慎歟。」其注云：「新羅春秋智，不得願於內臣蓋金。故亦使於唐，捨俗衣冠，請媚於天子，投禍於鄰國，而構斯意行者也。」
『伊吉連博德書』云：庚申年八月，百濟已平之後，九月十二日，放客本國。
十九日，發自西京。
十月十六日，還到東京，始得相見阿利麻等五人。
十一月一日，為將軍蘇定方等所捉百濟王以下太子隆等諸王子十三人，大佐平沙宅千福、國辨成以下三十七人，并五十許人。奉進朝堂。急引趍向天子。天子恩敕見前放著。
十九日，賜勞。
二十四日，發自東京。
九月己亥朔癸卯，百濟遣達率〈闕名。〉沙彌覺從等來奏曰：〈或本云，逃來告難。〉「今年七月，新羅恃力作勢，不親於鄰。引構唐人，傾覆百濟！君臣總俘，略無噍類！〈或本云，今年七月十日，大唐蘇定方，率船師軍尾資之津，新羅王春秋智率兵馬軍于怒受利之山。夾擊百濟，相戰三日，陷我王城。同月十三日，始破王城。怒受利山，百濟之東堺也。〉 於是，西部恩率鬼室福信赫然發憤，據任射岐山。〈或本云，北任敘利山。〉達率餘自進據中部久麻怒利城。〈或本云，都都岐留山。〉各營一所，誘聚散卒。兵盡前役，故以棓戰。新羅軍破，百濟奪其兵。繼而百濟兵翻銳，唐不敢入。福信等遂鳩集同國，共保王城。國人尊曰：『佐平福信！佐平自進！』唯福信起神武之權，興既亡之國。」
冬十月，百濟佐平鬼室福信，遣佐平貴智等，〈或本云，佐平貴智、達率正珍也。〉來獻唐俘一百餘人。今美濃國不破、片縣二郡唐人等也。又乞師請救。并乞王子餘豐璋曰：「唐人率我蝥賊，來蕩搖我疆場，覆我社稷，俘我君臣。〈百濟王義慈，其妻恩古，其子隆等，其臣佐平千福、國辨成、孫登等凡五十餘。秋七月十三日，為蘇將軍所捉，而送去於唐國。蓋是無故持兵之徵乎。〉而百濟國遙賴天皇護念，更鳩集以成邦。方今謹願，迎百濟國遣侍天朝王子豐璋，將為國主。」云云。
詔曰：「乞師請救，聞之古昔。扶危繼絕，著自恒典。百濟國窮來歸我。『以本邦喪亂，靡依靡告，枕戈嘗膽。必存拯救。』遠來表啟，志有難奪。可分命將軍，百道俱前。雲會雷動，聚集沙㖨，翳其鯨鯢，紓彼倒懸。宜有司具為與之，以禮發遣。」云云。〈送王子豐璋及妻子與其叔父忠勝等。其正發遣之時，見于七年。或本云：「天皇立豐璋為王，立塞上為輔，而以禮發遣焉。」〉
十二月丁卯朔庚寅，天皇幸于難波宮。天皇方隨福信所乞之意，思幸筑紫，將遣救軍，而初幸斯，備諸軍器。
是歲，欲為百濟，將伐新羅。乃敕駿河國造船。已訖，挽至續麻郊之時，其船夜中無故艫舳相反。眾知終敗。
科野國言：「蠅群向西，飛踰巨坂。大十圍許，高至蒼天。」或知救軍敗績之怪。有童謠曰：
摩比邏矩都能俱例豆例於能幣陀乎邏賦倶能理歌理鵝
美和陀騰能理歌美烏能陛陀烏邏賦倶能理歌理鵝
甲子騰和與騰美烏能陛陀烏邏賦俱能理歌理鵝

七年
春正月丁酉朔壬寅，御船西征，始就于海路。
甲辰，御船到于大伯海。時大田姬皇女產女焉。仍名是女曰大伯皇女。
庚戌，御船泊于伊豫熟田津石湯行宮。〈熟田津，此云儞枳柁豆。〉
三月丙申朔庚申，御船還至于娜大津。居于磐瀨行宮。天皇改此，名曰長津。
夏四月，百濟福信遣使上表，乞迎其王子糺解。
釋道顯『日本世記』曰：百濟福信獻書，祈其君糺解於東朝。
或本云：四月，天皇遷居于朝倉宮。
五月乙未朔癸卯，天皇遷居于朝倉橘廣庭宮。是時，斮除朝倉社木，而作此宮之故，神忿壞殿。亦見宮中鬼火。由是大舍人及諸近侍病死者眾。
丁巳，耽羅始遣王子阿波伎等貢獻。
『伊吉連博得書』云：辛酉年，正月二十五日，還到越州。
四月一日，從越州上路，東歸。
七日，行到檉岸山明。
以八日雞鳴之時，順西南風，放船大海。海中迷途，漂蕩辛苦。九日八夜，僅到耽羅之嶋。便即招慰嶋人王子阿波伎等九人，同載客船，擬獻帝朝。
五月二十三日，奉進朝倉之朝。耽羅入朝，始於此時。
又為智興傔人東漢草直足嶋所讒，使人等不蒙寵命。使人等怨，徹于上天之神，震死足嶋。時人稱曰：「大倭天報之近。」
六月，伊勢王薨。
秋七月甲午朔丁巳，天皇崩于朝倉宮。
八月甲子朔，皇太子奉徙天皇喪，還至磐瀨宮。
是夕，於朝倉山上有鬼，著大笠，臨視喪儀。眾皆嗟怪。
冬十月癸亥朔己巳，天皇之喪歸就于海。於是皇太子泊於一所，哀慕天皇，乃口號曰：
君が目の戀しきからに泊てて居て斯くや戀ひむも君が目を欲り
乙酉，天皇之喪，還泊于難波。
十一月壬辰朔戊戌，以天皇喪殯于飛鳥川原。自此發哀，至于九日。
『日本世記』云：十一月，福信所獲唐人續守言等，至于筑紫。
或本云：辛酉年，百濟佐平福信所獻唐俘一百六口，居于近江國墾田。庚申年，既云福信獻唐俘。故今存注，其決焉。
