息長足日廣額天皇，渟中倉太珠敷天皇孫，彥人大兄皇子之子也。母曰糠手姬皇女。
豐御食炊屋姬天皇二十九年，皇太子豐聰耳尊薨，而未立皇太子。
以三十六年，三月，天皇崩。
九月，葬禮畢之。嗣位未定。
當是時，蘇我蝦夷臣為大臣，獨欲定嗣位，顧畏群臣不從，則與阿倍麻呂臣議，而聚群臣，饗於大臣家。食訖將散，大臣令阿倍臣，語群臣曰：「今天皇既崩無嗣。若急不計，畏有亂乎。今以詎王為嗣。天皇臥病之日，詔田村皇子曰：『天下大任，本非輙言。爾田村皇子，慎以察之，不可緩。』次詔山背大兄王曰：『汝獨莫諠讙。必從群言，慎以勿違。』則是天皇遺言焉。今，誰為天皇？」
時群臣嘿之無答。亦問之。非答。強且問之。於是，大伴鯨連進曰：「既從天皇遺命耳，更不可待群言。」阿倍臣則問曰：「何謂也？開其意。」對曰：「天皇曷思歟，詔田村皇子，曰：『天下大任也，不可緩。』因此而言，皇位既定。誰人異言？」時采女臣摩禮志、高向臣宇摩、中臣連彌氣、難波吉士身刺，四臣曰：「隨大伴連言，更無異。」許勢臣大摩呂、佐伯連東人、紀臣鹽手，三人進曰：「山背大兄王，是宜為天皇。」唯蘇我倉摩呂臣，〈更名雄當。〉獨曰：「臣也當時不得便言。更思之後啟。」爰大臣知群臣不和，而不能成事，退之。
先是，大臣獨問境部摩理勢臣曰：「今天皇崩，無嗣。誰為天皇？」對曰：「舉山背大兄為天皇。」
是時，山背大兄居於斑鳩宮，漏聆是議，即遣三國王、櫻井臣和慈古二人，密謂大臣曰：「傳聞之，叔父以田村皇子欲為天皇。我聞此言，立思矣，居思矣，未得其理。願分明欲知叔父之意。」
於是，大臣得山背大兄之告，而不能獨對。則喚阿倍臣、中臣連、紀臣、河邊臣、高向臣、采女臣、大伴連、許勢臣等，仍曲舉山背大兄之語。
既而便且，謂大夫等曰：「汝大夫等共詣於斑鳩宮，當啟山背大兄王曰：『賤臣何之獨輙定嗣位？唯舉天皇之遺詔，以告于群臣。群臣並言：『如遺言，田村皇子自當嗣位。更詎異言。』是群卿言也，特非臣心。但雖有臣私意，而惶之不得傳啟，乃面日親啟焉。』」
爰群大夫等，受大臣之言，共詣于斑鳩宮，使三國王、櫻井臣，以大臣之辭啟於山背大兄。時大兄王使傳問群大夫等曰：「天皇遺詔奈之何？」對曰：「臣等不知其深。唯得大臣語狀稱：『天皇臥病之日，詔田村皇子曰：「非輕輙言來國政。是以爾田村皇子慎以言之，不可緩。」次詔大兄王曰：「汝肝稚，而勿諠言，必宜從群臣言。」是乃近侍諸女王及采女等悉知之，且大王所察。』」
於是，大兄王且令問之曰：「是遺詔也，專誰人聆焉？」答曰：「臣等不知其密。」
既而更亦，令告群大夫等曰：「愛之叔父勞思，非一介之使，遣重臣等而教覺。是大恩也。然今群卿所噵天皇遺命者，小小違我之所聆。吾聞天皇臥病，而馳上之，侍于門下。時中臣連彌氣，自禁省出之曰：『天皇命以喚之。』則參進向于閤門。亦栗隈采女黑女，迎於庭中，引入大殿。於是，近習者栗下女王為首，女孺鮪女等八人并數十人，侍於天皇之側，且田村皇子在焉。時天皇沈病，不能覩我。乃栗下女王奏曰：『所喚山背大兄王參赴。』即天皇起臨之詔曰：『朕以寡薄，久勞大業。今曆運將終，以病不可諱。故汝本為朕之心腹，愛寵之情，不可為比。其國家大基，是非朕世，自本務之。汝雖肝稚，慎以言。』乃當時侍之近習者，悉知焉。故我蒙是大恩，而一則以懼，一即以悲，踊躍歡喜，不知所如。仍以為：『社稷宗廟，重事也。我眇少以不賢，何敢當焉。』當事時，思欲語叔父及群卿等，然未有可噵之時，於今非言耳。我曾將訊叔父之病，向京而居豐浦寺。是日，天皇遣八口采女鮪女，詔之曰：『汝叔父大臣常為汝愁言，百歲之後，嗣位非當汝乎？故慎以自愛矣。』既分明有是事，何疑也？然我豈餮天下，唯顯聆事耳，則天神地祇共証之。是以冀正欲知天皇之遺敕，亦大臣所遣群卿者，從來如嚴茅取中事，〈嚴茅，此云伊箇之倍虛。〉而奏請人等也。故能宜白叔父。」
既而，泊瀨仲王別喚中臣連、河邊臣，謂之曰：「我等父子，並自蘇我出之，天下所知，是以如高山恃之。願嗣位勿輙言。」則令三國王、櫻井臣，副群卿而遣之曰：「欲聞還言。」時大臣，遣紀臣、大伴連，謂三國王、櫻井臣曰：「先日言訖，更無異矣。然臣敢之輕誰王也，重誰王也？」
於是數日之後，山背大兄亦遣櫻井臣，告大臣曰：「先日之事，陳聞耳。寧違叔父哉？」
是日，大臣病動，以不能面言於櫻井臣。
明日，大臣喚櫻井臣，即遣阿倍臣、中臣連、河邊臣、小墾田臣、大伴連，啟山背大兄言：「自磯城嶋宮御宇天皇之世及近世者，群卿皆賢哲也。唯今臣不賢，而遇當乏人時，誤居群臣上耳。是以不得定基。然是事重也，不能傳噵。故老臣雖勞，面啟之。其唯不誤遺敕者也，非臣私意。」
既而大臣傳阿倍臣、中臣連，更問境部臣曰：「誰王為天皇？」對曰：「先是大臣親問之日，僕啟既訖之。今何更亦傳以告耶？」乃大忿而起行之。
適是時，蘇我氏諸族等悉集，為嶋大臣造墓，而次于墓所。爰摩理勢臣壞墓所之廬，退蘇我田家而不仕。時大臣慍之，遣身狹君勝牛、錦織首赤豬，而誨曰：「吾知汝言之非，以干支之義，不得害。唯他非汝是，我必忤他從汝。若他是汝非，我當乖汝從他。是以汝遂有不從者，我與汝有瑕，則國亦亂。然乃後生言之，吾二人破國也。是後葉之惡名也。汝慎以勿起逆心。」然猶不從，而遂赴于斑鳩，住於泊瀨王宮。
於是大臣益怒，乃遣群卿，請于山背大兄曰：「頃者，摩理勢違臣匿於泊瀨王宮。願得摩理勢，欲推其所由。」爰大兄王答曰：「摩理勢素聖皇所好，而暫來耳。豈違叔父之情耶？願勿瑕。」則謂摩理勢曰：「汝不忘先王之恩而來，甚愛矣。然其因汝一人，而天下應亂。亦先王臨沒，謂諸子等曰：『諸惡莫作，諸善奉行。』余承斯言，以為永戒。是以雖有私情，忍以無怨。復我不能違叔父。願自今以後，勿憚改意，從群而無退。」
是時，大夫等且誨摩理勢臣之曰：「不可違大兄王之命。」於是摩理勢臣進無所歸。乃泣哭更還之居於家十餘日，泊瀨王忽發病薨。
爰摩理勢臣曰：「我生之誰恃矣？」大臣將殺境部臣，而興兵遣之。境部臣聞軍至，率仲子阿椰，出于門，坐胡床而待。時軍至，乃令來目物部伊區比以絞之，父子共死。乃埋同處。唯兄子毛津，逃匿于尼寺瓦舍，即姧一二尼。於是，一尼嫉妒令顯。圍寺將捕。乃出之入畝傍山。因以探山，毛津走無所入，刺頸而死山中。時人歌曰：

畝傍山木立薄けど賴みかも毛津若子の籠らせりけむ

元年
春正月癸卯朔丙午，大臣及群卿，共以天皇之璽印，獻於田村皇子。則辭之曰：「宗廟，重事矣。寡人不賢，何敢當乎？」群臣伏固請曰：「大王，先朝鍾愛，幽顯屬心。宜纂皇綜，光臨億兆。」
即日，即天皇位。
夏四月辛未朔，遣田部連，〈闕名。〉於掖玖。是年也，太歲己丑。

二年
春正月丁卯朔戊寅，立寶皇女為皇后。后生二男一女。
一曰，葛城皇子。〈近江大津宮御宇天皇。〉
二曰，間人皇女。
三曰，大海皇子。〈淨御原宮御宇天皇。〉
夫人，蘇我嶋大臣女法提郎媛。
生，古人皇子。〈更名，大兄皇子。〉
又娶，吉備國蚊屋采女。
生，蚊屋皇子。
三月丙寅朔，高麗大使宴子拔、小使若德，百濟大使恩率素子、小使德率武德，共朝貢。
秋八月癸巳朔丁酉，以大仁犬上君三田耜、大仁藥師惠日，遣於大唐。
庚子，饗高麗、百濟客於朝。
九月癸亥朔丙寅，高麗、百濟客歸于國。
是月，田部連等至自掖玖。
冬十月壬辰朔癸卯，天皇遷於飛鳥岡傍。是謂岡本宮。
是歲，改修理難波大郡及三韓館。

三年
春二月辛卯朔庚子，掖玖人歸化。
三月庚申朔，百濟王義慈，入王子豐章為質。
秋九月丁巳朔乙亥，幸于津國有間溫湯。
冬十二月丙戌朔戊戌，天皇至自溫湯。

四年
秋八月，大唐遣高表仁，送三田耜。共泊于對馬。是時，學問僧靈雲、僧旻及勝鳥養，新羅送使等，從之。
冬十月辛亥朔甲寅，唐國使人高表仁等，泊于難波津。則遣大伴連馬養，迎於江口。船三十二艘及鼓、吹、旗幟，皆具整飾。便告高表仁等曰：「聞天子所命之使，到于天皇朝。迎之。」時高表仁對曰：「風寒之日，飾整船艘以賜迎之，歡愧也。」於是令難波吉士小槻、大河內直矢伏為導者，到館前也。乃遣伊岐史乙等、難波吉士八牛，引客等入於館。
即日，給神酒。

五年
春正月己卯朔甲辰，大唐客高表仁等歸國。送使吉士雄摩呂、黑麻呂等，到對馬而還之。

六年
秋八月，長星見南方。時人曰篲星。

七年
春三月，篲星迴見于東。
夏六月乙丑朔甲戌，百濟遣達率柔等，朝貢。
秋七月乙未朔辛丑，饗百濟客於朝。
是月，瑞蓮生於劍池。一莖二花。

八年
春正月壬辰朔，日蝕。
三月，悉劾姧采女者，皆罪之。是時，三輪君小鷦鷯，苦其推鞫，刺頸而死。
夏五月，霖雨大水。
六月，災岡本宮。天皇遷居田中宮。
秋七月己丑朔，大派王謂豐浦大臣曰：「群卿及百寮，朝參已懈。自今以後，卯始朝之，巳後退之。因以鍾為節。」然大臣不從。
是歲，大旱，天下飢之。

九年
春二月丙辰朔戊寅，大星從東流西，便有音似雷。時人曰：「流星之音。」亦曰：「地雷。」於是僧旻僧曰：「非流星，是天狗也。其吠聲似雷耳。」
三月乙酉朔丙戌，日蝕之。
是歲，蝦夷叛以不朝。即拜大仁上毛野君形名，為將軍，令討。還為蝦夷見敗，而走入壘，遂為賊所圍。軍眾悉漏城空之，將軍迷，不知所如。
時日暮，踰垣欲逃。爰方名君妻歎曰：「慷哉，為蝦夷將見殺。」則謂夫曰：「汝祖等渡蒼海，跨萬里，平水表政，以威武傳於後葉。今汝頓屈先祖之名，必為後世見嗤。」乃酌酒，強之令飲夫，而親佩夫之劍，張十弓，令女人數十，俾鳴弦。既而夫更起之，取仗而進之。蝦夷以為：「軍眾猶多。」而稍引退之。於是散卒更聚，亦振旅焉。擊蝦夷大敗，以悉虜。

十年
秋七月丁未朔乙丑，大風之，折木發屋。
九月，霖雨，桃李華。
冬十月，幸有間溫湯宮。
是歲，百濟、新羅、任那，並朝貢。

十一年
春正月乙巳朔壬子，車駕還自溫湯。
乙卯，新嘗。蓋因幸有間，以闕新嘗歟。
丙辰，無雲而雷。
丙寅，大風而雨。
己巳，長星見西北。時旻師曰：「彗星也。見則飢之。」
秋七月，詔曰：「今年，造作大宮及大寺。則以百濟川側為宮處。」是以西民造宮，東民作寺。便以書直縣為大匠。
秋九月，大唐學問僧惠隱、惠雲，從新羅送使入京。
冬十一月庚子朔，饗新羅客於朝。因給冠位一級。
十二月己巳朔壬午，幸于伊豫溫湯宮。
是月，於百濟川側建九重塔。

十二年
春二月戊辰朔甲戌，星入月。
夏四月丁卯朔壬午，天皇至自伊豫，便居廄坂宮。
五月丁酉朔辛丑，大設齋。因以請惠隱僧，令說無量壽經。
冬十月乙丑朔乙亥，大唐學問僧清安、學生高向漢人玄理，傳新羅而至之。仍百濟、新羅朝貢之使共從來之。則各賜爵一級。
是月，徙於百濟宮。

十三年
冬十月己丑朔丁酉，天皇崩于百濟宮。
丙午，殯於宮北。是謂百濟大殯。是時東宮開別皇子，年十六而誄之。
