日本三代実録巻第四十七〈起仁和元年正月、尽六月。〉左大臣従二位兼行左近衛大将臣藤原朝臣時平等奉勅撰

《乙巳》仁和元年正月丁巳朔。天皇御大極殿、受朝賀。太政大臣行内弁。太政大臣儀、不可行内弁。是日有別勅行之。是権時之事也。先是、山城・伊勢・尾張・遠江・上総・美濃・信濃等国、上言木連理。甲斐国獲嘉禾。是日、奏於庭焉。礼畢鸞輿還宮。宴侍臣於紫宸殿。雅楽寮奏音楽、如旧儀。宴享賜被。

二日戊午。群臣奉参太皇太后・皇太后宮。賀新年也。

七日癸亥。天皇御紫宸殿、覧青馬。賜宴群臣、奏女楽、如儀。日暮、賜禄有差。

八日甲子。於大極殿、始講最勝王経。以元興寺僧延保、為講師。天皇臨幸聴之。▼是日。犬遺屎於紫宸殿前版上。陰陽寮占曰。可慎兵火。

十一日丁卯。諸司献剛卯杖。天皇不御「天皇」紫宸殿。付内侍奏。

十二日戊辰。寅時、填星貫月。

十三日己巳。勅、以摂津国為奈野、為太政大臣狩鳥野。樵蘇放牧、依旧勿制。

十四日庚午。大極殿斎講事畢、僧綱引名僧、奉参内裏。論議如常。賜被而罷。

十六日壬申。踏歌之節。天皇御紫宸殿、賜宴侍臣。宮人踏歌如常。賜禄各有差。▼是日。以散位従四位下十世王、為中務大輔。散位正四位下源朝臣本有為治部卿。従五位下行内蔵助源朝臣希為民部少輔。散位従五位下橘朝臣茂行為兵部少輔。従三位行右京大夫基棟王為刑部卿。従五位上行兵部少輔源朝臣建為大蔵大輔。従四位下行中務大輔源朝臣至為右京大夫。外従五位下行大外記巨勢朝臣文宗為河内介。従五位上手大蔵大輔多治真人藤善為摂津守。散位外従五位下丸部臣臣百世為尾張介。散位従五位上源朝臣進為参河守。従五位上藤原朝臣貞幹中武蔵守。従五位上行散位頭小野朝臣国梁為上総介。参議正四位下源朝臣是忠為近江守。散位従四位下源朝臣貞恒為美濃守。従五位下行信濃権介良岑朝臣唯実為正介。従五位下行式部大丞坂上大宿祢茂樹為出羽守。従五位下行助教浄野朝臣宮雄為越前介、助教如故。従五位下行丹波介伴宿祢枝雄為能登守。散位従五位下藤原朝臣忠憲為但馬介。外従五位下行出雲権介大蔵宿祢闊勝為正介。参議正四位下行皇太后宮大夫藤原朝臣国經為播磨守、皇太后宮大夫如故。従五位上行相模権守藤原朝臣春幹為備前介。散位従五位上貞朝臣登為備中守。右京亮従五位下伴宿祢春雄為紀伊介。従四位下行右近衛少将平朝臣正範為阿波権守。従五位上行民部少輔藤原朝臣安嶺為守。従五位下行大外記嶋田朝臣惟上為土左守。従四位下主治部卿兼行武蔵権守源朝臣行有為大宰大弐。散位従五位上行右衛門権佐兼備前権介藤原朝臣有穂為左近衛少将、備前権介如故。従五位上左兵衛佐兼越中守源朝臣湛為右近衛少将、越中守如故。▼是日。自未至申、日上有背向外。其体如張弓、長二許丈。」以山城国乙訓・紀伊・綴喜三個郡官田五町二段百八十九歩、給弾正臺番上料。

十七日癸酉。天皇御建礼門、観射礼。▼是日。始禁着用貂裘。但参議已上不在制限。

十八日甲戌。天皇御射殿、観覧四府賭射。

廿一日丁丑。於仁寿殿、内宴近臣。教坊奏女楽。近臣之外、文人預席者五六人賦詩。

廿二日戊寅。左兵衛大尉正六位上在原朝臣棟梁・左衛門大尉正六位上良岑朝臣遠年並授従五位下。進四品紀内親王階加三品。授従五位上在原朝臣文子正五位下。

二月丁亥朔。大学寮釈奠。公卿大夫畢至。明経博士論議、文章生等賦詩如常。

四日庚寅。祈年祭。諸司供事如常。

八日甲午。先是、神祇官奏請。去貞観十七年四月十七日有勅、以山城国葛野郡上木嶋・下木嶋両里乗田五段、奉充従一位平野神社。而班田使図帳、不注神田、収公班給百姓口分。望被返充。是日、勅有司令返奉。以山城国愛宕・紀伊両郡官田七町百卅歩、充同神社預一人・御炊女四人月料禄、停給見米也。」令和泉国、官田稲率穎十五束、■穀一斛。以国司申請也。」聴信濃国、以乗田卅町、営国厨佃。但其地子任例、進納太政官厨、永為恒例。彼国営佃、自此始焉。」治部省言。去元慶六年六月三日格稱。権僧正法印大和尚位遍照奏状稱。頃年受戒之輩、事多不法、但以戒牒、専為公験、自称真僧、眩人耳目。自今以後、受戒之日、省寮威従、共向戒壇、子細勘会官符度縁、即令登壇受戒、便収取受戒者戒牒、具注後紙、以其本籍姓名、省寮相共押署、捺以省印者。謹案公式令云。応会之事、以七月卅日以前為断（、十二月上旬勘了）。注云。被官諸司、皆於所管勘校。自余諸司、各本司勘審。然後長官押而署也。而今僧綱不署、省寮何押。古無蹤迹、今有疑殆。望請。准於度縁、三司共署、捺以省印者。勅依請焉。

九日乙未。勅、以摂津国菟原郡官田二町一段、給造墨長上要劇料。

十日丙申。授下野国正五位上三和神従四位下。肥前国従五位上天山神正五位下、稲佐雄神・堤嶋神并従五位上。但馬国正六位上絹巻神、伊豫国正六位上徳威神・門嶋神・宇和津彦神并従五位下。

十三日己亥。権僧正法印大和尚位遍照上表曰。小僧遍照言。鐘鳴漏尽、当休昏夜之行、鞭策程遠宜税玄黄之賀。故益而終損、已聞之於大聖、満者猶溢、将■之於小僧。遍照、昔在陛下龍潜之時、陪蕃邸而委質、■乎深草象耕之日、帰簪■而出家。既而身蛻囂埃、志厭栄利。白業不退、素■所甘也。去元慶三年、詔授権僧正、寵加非次。聞之者咸驚、栄出殊常、当之而多耻。遂深執降退、頻上表章、而未蒙哀充、屡換星霜。会陛下金輪撫運、紺殿垂衣。小僧以豊沛之故老、遇慶泰之新朝。中使相望、慰問荐臻。是故、雖愧出山、未辞詣闕。伏以、俗士之事君也、欲効忠勤、不惜筋力。然而、当於授杖之年、猶有懸車之礼。況禅徒之業、戒律為先。縦在少壮之質、何踏聚落之塵。今衰暮之齢、殆盈七十。蒙昧時及、病痾日侵。而久忝上綱、人謂之不知足。或侍中禁、世誚之為■栄。小僧初剃髪之日、心誓自謂。■跡俗間、終命山窟。豈図、既迫桐柳之秋、更嬰綱維之累。小僧為陛下之旧臣、陛下昭小僧之宿意。天鑑切漢、何必指河。伏冀、陛下降宸■之洪霈、免僧正之崇班、則開賢路於法務、寂愚慮於禅門。無任慊欸之至、謹奉表陳乞以聞。■帰簪、■簪（『類聚国史』）

十五日辛丑。園韓神祭如常。」左京人大舎人助氏宗王男岑兄・岑行・岑良・岑安・岑依・岑永、正六位上弥並王男善益・秋実・秀範、春淑、正六位上富貞王男恒並・恒世・今恒・浄恒・良並・恒身・恒秀等十九人、賜姓惟原朝臣。其先出自田原天皇之後、春日親王也。

十六日壬寅。地震。」加賀国加賀郡弥勒寺預于定額。

十七日癸卯。太皇太后（明子）、請減服御、以助公用、還女官令直本司。勅命有司、返納物有其数焉。

十八日甲辰。夜東京一条衛士町失火、延焼三百余家。

廿日丙午。以散位従五位下斎部宿祢伯江、為神祇少副。従五位下今扶王為侍従。従四位下行山城守和気朝臣彜範為内蔵頭。刑部少輔従五位下藤原朝臣永善為縫殿頭。散位従五位下藤原朝臣有世為散位頭。縫殿頭従五位下藤原朝臣有家為民部少輔。散位従五位下布瑠宿祢今道為造酒正。従五位下伴連定宗為右京亮。従五位上行筑前守興我王為山城守。散位従五位下橘朝臣嘉樹為甲斐守。従四位上源朝臣長淵為武蔵権守。従五位下行中納言兼民部卿在原朝臣行平為陸奥出羽按察使、余官如故。従五位下行神祇少副大中臣朝臣常道為丹波介。散位従五位下藤原朝臣氏江為石見権守。従五位上守右近衛権少将在原朝臣友于為播磨権介、本官如故。散位従四位上秀世王為美作守。右京亮従五位下伴宿祢春雄為紀伊守。前越前介従五位下平朝臣好風為大宰少弐。従五位下行造酒正布勢朝臣園公為筑前守。参議正四位下行左近衛中将藤原朝臣有実為肥後権守、中将如故。従五位下行内蔵助源朝臣希為右衛門権佐。従五位上行右馬助源朝臣昇為左兵衛佐。従五位下守雅楽頭在原朝臣載春為右馬助。

廿一日丁未。天皇御紫宸殿視事。大臣以下、参議以上並侍。従五位上行少納言兼侍従橘朝臣春行、就版奏請、踏印官符。▼是日。詔曰。自古撫蘿図、臨瓊■者、咸憲三微以敷教、粛五始而成規。想彼体元居正之為、豈啻革故鼎新之務。朕■以微■、■茲重光。懍々乎如乗奔而無轡也。日慎一日、忽復二年。龍星再躔、鳳律頻変。若歴年襲前号、恐謂我忘旧章。其改元慶九年、為弘仁元年。」免除伊勢・備前両国百姓去年庸、以供大嘗、当年事多費也。其卜食郡、免田租。諸家神寺封戸庸物、充正税穀焉。（仁和元年十二月廿一日丁未条に重出。）

廿八日甲寅。無位安典王賜姓平朝臣。故二品仲野親王後、従四位上輔世王之子也。

三月丙辰朔。三日戊午。御斎焼灯。例也。

四日己未。先是、権僧正法印大和尚位遍照上表辞職。是日、勅答曰。来表具之。公之於朕也、外結花、内投膠漆。非中路之傾蓋、拠前世之宿因。不意、寄事乞骸、解綱維於■戸、矯詞知足、停影向於瑣窓。彼白衣之忌夜行、昔側聞諸有識、緇侶之告帰老、朝章以無存。公之有此言、朕未得其意。若非君子之戯、即忘我之甚乎。況運繋尭風、待方便智之安国、命含寒露、思神通力之養民。道不虚行、人能弘道。当朕新馭秋駕、願公■鎮玄門。自今閣筆、勿傷朕懐。

五日庚申。先是、陸奥国解稱。国司事力、須依国例、載大帳、立丁見不輸色。而此徭丁充給之外、猶有留郡之丁称不輸者。即此公損也。事力立丁、為民之重役、黔首不堪其苦、流離他郷、雖加撫育、去多帰少。望請。准畿内例、差充単徭、以慰窮弊。至是、太政官処分、依請。

七日壬戌。勅、遣従四位下行左馬頭藤原朝臣利基於近江国、従五以上主右近衛少将源朝臣湛於備後國、並臂鷹擡犬、行払野禽。路次往還并経彼之間、用正税供食焉。

八日癸亥。遣左衛門少尉内蔵有永・散位藤原朝臣野風於山城国、諸陵権助藤原国直・左衛門大志紀貞城於大和国、東市正御船宿祢弘方・右衛門少志穴太門継・於河内国、主税大充朝原真行於摂津国、令治官田。和泉国官田、聴二箇年納地子。

十日乙丑。授常陸国正六位上於岐都説神従五位下。」太政官処分。下知長門国、送破銅手一人・掘穴手一人、於豊前国採銅使許。以豊前国民、未習其術也。」先是、紀伊国介外従五位下興道宿祢春宗解稱。去貞観十五年交替、不用悪稲五万七千九百卅一束、既為藁芥、不更出計。請准未納、率廻成全物。至是許之。

十五日庚午。式部省言。式云。諸国博士・医師者、奉試及第并其道博士等、並共挙申為受業。自余為非業。又云。諸国非業博士医師、以四年為秩限。但出羽・大宰管内諸国、五年為限。又云。諸国博士医師受業非業両色、毎年三月一日、移送民部省。今案、件文、受業非業、才用不同。六年四年、秩限各異。而補任不弁其由、籤符随無其状。今或国有「省」称非業、移民部省、号為受業、歴及六年、至于有所司之勘、出本国止見任、徴俸料。愁訴之日、更下宣旨、数年之後、令満遺歴。如斯之累、誠在無文。望請。上件受業之徒、補任解文、姓名之下、挙各本業、明注其生、任符之面、随被注載、非業之人、自如恒例。然則、国司更无疑殆、公政将有議者。勅従之。」以散位従五位下上毛野朝臣茂陰為大監物。従五位下橘朝臣代継為大和介。主殿頭従五位上藤原朝臣扶縄為因幡介、主殿頭如故。▼是日。公卿於左仗頭、定修仁王会行事之人。」地震。

廿日乙亥。請僧百口於紫宸殿、読大般若経。限三日訖。

廿一日丙子。元慶寺座主権僧正遍照奏言。検案内、依太政官去元慶元年十二月九日牒旨、胎蔵金剛頂止観業、学生等試度受戒、其来尚矣。凡授業選人、是興法利邦之由也。故諸寺皆令経階業、以備器用。望請。此寺年分僧等、復試夏講於当寺令行之。立義一階、於延暦寺、六月法華会令行之。階業方畢、准諸宗例、即叙満位。既有出身之始。豈無擢用之終。若割諸寺之分、頗有人法之煩。今尋挙用之閑地、唯有年闕之講読。然検太政官去元慶六年六月三日符稱。年中所闕講読師者、将令僧綱、因次薦挙補任者。今案事意、年闕不定、若无闕之時、雖一年空過、而若多闕之年、応諸綱頻挙。緬想朝恩、猶有余慶。至割一人、更有何愁。仍須年中所闕之内、或講師或読師、最初闕者、毎年随割一人、以此寺階業僧、依次申官補任。然則、不滅僧綱恒例之簡定、永建当寺授業之始終、仏日再中、扶衛宝祚、聖化遠伝、弥鎮国家。謹請恩裁者。勅従之。

閏三月丙戌朔。太政官下符五畿内七道諸国稱。奉勅。新膺宝暦、始握睿図。思仮冥衛於仏経、誚禍胎於家国。宜因循故実、令宮中左右京五畿七道諸国、同日二時講説仁王経。来四月廿六日、国司卒郡司百姓、潔斎戒慎、至心修之。宣告境内、当彼会日、禁断殺生、一如恒典。対馬・壱岐両嶋、雖不関講経、須同其潔慎。宜大宰府下知其意焉。

六日辛卯。左弁官使部大石益行妻産女。無臀大孔、糞出自口。但其陰如常人。数日而死。」勅。毎年正月、大極殿斎講。是先聖之所始修也。徳厚利民。設大会之法座、慮深護国、演最勝之経王、才名抜萃、知徳出群、屈為講師、其来尚矣。宜賜度僧一人、以代彼扶老之杖。立為恒例。

十日乙未。授隠岐国従四位下天健金草明神従四位上。

十九日甲辰。授式部少丞正七位下藤原朝臣連永従五位下。」下総国海上郡大領外正六位上海上国造他田日奉直春岳、借外従五位下。以代百姓済調庸也。

廿日乙巳。従五位下藤原朝臣連永為大宰少弐▼是日。大風暴雨。

廿七日壬子。授甲斐国正六位上建岡神・藤武神並従五位下。

夏四月乙卯朔。天皇御紫宸殿、視事。六府少将佐等、奏当月番上近衛門部等挟名簡、少納言従五位下大江朝臣公幹奏請印。賜飲群臣。左右近衛府奏楽。賜禄有差。」是夜、巡検朝堂院近衛等、捕得一人。賚持油炭続松等、忽入火於■、以紙縛其口。其人陰陽寮陰陽師正六位上村国連業世之子、天文生名春沢也。有司尋訊問。春沢云。為親母、欲修小善、向常住寺。是燃燈之具、非奸心行火之謀。因而置之。

二日丙辰。无品氏子内親王薨。不任葬司。縁喪家辞也。堪能不視事三日。内親王者、淳和太上天皇之第一女也。母贈皇后諱《高志》。即是、太上天皇之庶妹也。内親王、天長之初、為伊勢斎、後因病替出焉。

五日己未。先是、信濃国筑摩郡人辛犬甘秋子、向太政官愁訴云。秋子家人八人、為坂名子縄麻呂・大原經佐等、所焼殺。由是、詔遣使推訊事由、子縄麻呂等承服既訖。於是、使禁子縄麻呂等、入京。守従四位下橘朝臣朝臣良基、故縦子縄麻呂等、更捉秋子等、■禁其身、令子縄麻呂等、以他物殴傷秋子。秋子告所由、向官訟冤。太政官下符、放免秋子、譴責国司稱。初遣勅使、為決民訴、推問之後、依法弁糺。若有出入、自有恒典。而牧宰任意、改行其事。論之正理、阿曼法。縦官長独犯、己次何不争。為吏之道、豈如此乎。

七日辛酉。梅宮祭如常。」停式兵二省奏擬階之儀

礼真八日壬戌。於仁寿殿、潅仏如常。

十日甲子。是日、賀茂斎内親王、擬祓河辺、便入紫野院。今月八日、弁官有人死穢。因而停止、於建礼門前大祓。

十一日乙丑。式兵二省奏擬階冊。。天皇不御紫宸殿、詔於本省行之。

十四日戊辰。皇女和子、賜姓源朝臣、預時服月料。

十五日己巳。公卿就太政官曹司庁、給文武官人成選位記。宣制如常。

十七日辛未。勅。遠江国蓁原郡百姓口分田三百六十七町六段四十八歩之代、授不堪佃田。先是、遭水災、流損崩埋。元慶四年、遣使検校訖。其後国宰、頻頻申請。至是、詔許之。

十八日壬申。諸衛警固。以明日賀茂祭也。

十九日癸酉。停賀茂祭、縁有人死穢。

廿日甲戌。諸衛解厳。▼是日。天皇、於延暦寺東西院・崇福・梵釈・元興等五寺、各請十僧、始自今日、五个日間、転読大般若経。賀太政大臣満五十■、兼祝寿命也。▲五十算

廿六日庚辰。是日、修仁王会。始自紫宸殿、諸殿所司・十二門・羅城門・東西寺合卅二所、及五畿内七道諸国、当日同時、朝夕二時講修之。其咒願文曰。至心敬礼、教主牟尼、稽首帰依、仁王般若。三摩地寂、千葉臺飛、放大光明、奏殊勝楽。其言不誑、所説尋深、為国為身、応解応入。仁和献歳、龍集旃蒙、暦数在躬、鴻基盛運、朱明孟夏、時哉此時、黒月庚辰、吉之又吉。愍人民故、安国家故、三宝惟祟、万機暫息。迩自華輦、霜仗九重、遍報竹符、煙城七道、都凡百座、講演一時、勝蘭結叢、水月同照。荘厳種種、讃唄声声、幡霽残虹、花吹四面。見者無数、聞者有縁、発菩提心、仰明行足。所修功徳、福不唐捐、諸尊証明、聖衆随喜。陰難陽難、未然滅除、天災地災、刹那銷復。独舂声少、年有大秋。修鋳道長、府無虚月、人之頼化、黔黎合歓。俗之飲和、鐐質同利、羽■蹄乳、鱗伏蛟行。因善知識、得安楽果。（『菅家文草』17参照）

廿七日辛巳。勅曰。朕以眇身、猥承鴻緒、膺登用之業、有若馭奔、受光啓之符、无忘履薄。朕綜覈前王、捜羅曩制、唯思、宵衣是遵、■食是勉、躬行慈倹、人臻富庶。而運承澆季、風頽俗弊。帑蔵虚耗、経用殷繁、卿士群吏、受禄稍者既衆、親王源氏、預時服者亦多。計会征入、未供其費、商折見用、殆過其制。夫域中大宝、天下至公、克己■懐、未知攸済。豈有百官闕其禄賜、而一人保其羨溢者乎。宜朕之服御絹綿二色、■従省減、並依旧例。庶権損上之誠、用存経邦之化。布告遐邇、俾朕意。」以従五位下行周防介藤原朝臣良範、為侍従。従五位下行陰陽権助弓削宿祢是雄為頭。散位従五位下在原朝臣棟梁為雅楽頭。従五位下小野朝臣千邦為玄蕃頭。従五位下行丹波介伴宿祢枝雄為能登守。侍従従五位下源朝臣当時為周防介。従五位上良岑朝臣晨茂為肥後権介。

廿八日壬午。天皇御武徳殿、観覧諸牧御馬諸衛騎射。

五月乙丑朔。式部省、奏諸国銓擬郡司擬文。天皇不御前殿。太政大臣已下参議已上、於宜陽殿西廂、令式部大輔従四位下藤原朝臣春景読之。太政大臣点定奏之。

三日丁亥。下知中務省、減御服絹千疋、定二千五百疋、減綿千屯、定七千四百二屯。縁去四月廿七日勅書也。

五日己丑。端午之節。天皇御武徳殿、歓四府騎射。親王已下五位已上貢馬。

六日庚寅。天皇御武徳殿、観左右馬寮競走馬、及四府馬上雑芸。

八日壬辰。公卿奏言。伏承去月廿七日勅旨、道在祟倹、理深経邦。将以知礼節於倉廩、周富庶於黎■。推減服御、以■恒規。臣等捧読已周、无任荷懼。謹検前朝故事、将於陰陽逆節水旱淹旬、或損天厨之饌、■省御厨之資、未有■■斉政。玉燭調時、徒引責躬之誠、以先損上之美者也。臣等槐棘備員、茅土疏色、忽対黄紙之文、愈靦素餐之責。伏以、臣之奉君、上之化下、泥璽写其方円、風草任其偃仰。豈有主上、軫憂国之慮、臣下懐重禄之情者乎。伏望。五位已上封禄、暫従省約、集軽塵而裨帝嶽、以添天■。謹録事状、伏聴天裁。

十四日戊戌。霖雨不止。奉幣丹生河上神、祈止雨也。告文曰。天皇《我》詔旨《止》、丹生河上《仁》坐雨師大神《乃》広前《尓》申賜《倍止》申《久》。方今百姓耕種《留》時《奈利》。而自今月朔霖雨不止《天》農業流損《倍之》。皇大神《乃》厚助《尓》依此災《波》可止《之止奈毛》所念行。故是以、蔭子正六位上大中臣朝臣夏名《乎》差使、礼代《乃》大幣帛《尓》白毛御馬《乎》牽副《之女天》奉出《須》。此状《乎》神那可良《毛》聞食《天》降雨忽霽《天》風災不起五穀无損《天》天下■天皇朝廷《乎》宝位无動《久》常磐堅磐《尓》夜守《利》日守《利仁》護幸賜《倍止》恐《美》恐《美毛》申賜《久止》申。

廿日甲辰。賑給京城飢民。以霖雨也。

廿二日丙午。酉時、日色変黒、光散如射。」常陸国従五位下静神・稲村神、並授従五位上。

廿三日丁未。以元慶寺有労三綱并久住僧等、預階業、補諸国講読師。先是、彼寺座主権僧正法印大和尚位遍照牒稱。依太政官今年三月廿一日符旨、応令此寺年分僧経階業、補任年中所闕講読師既畢。事須依官符、以挙申之。而案斎講二年八月廿三日格稱。簡年四十五以上、心行已定始終不易者、補講読師者。如今当寺年分僧等、年臈浅少、未合格意。爰件僧等、或任用三綱、日夕奔波、戴星之功、不可不賞。或久住伽藍、転読无倦、蛍雪之勤、誠在伊人。望請。以件等僧、令経階業、一如去三月廿一日試年分之符、縦雖年臈已満、而未受菩薩大戒者、須先令受天台大乗戒、而後経階業。但不遷本寺。又年分僧等、待年臈満、相次挙用。夫諸宗僧等受戒之後、配入七大寺、遊学三乗教。此寺年分僧、独未有本寺。冀、随其意楽、入延暦寺及七大寺、以兼学諸宗。謹請処分。至是、官判依請。

廿六日庚戌。地震。

六月甲寅朔。三日丙辰。勅。公卿去月八日論奏、以為、節有陰陽、時無水旱、減撤服御、事非旧章。雖非旧章、下以従上、群臣封禄、宜暫折留。嗟乎、正朔循環、朕按馳■之轡、庫倉懸■、朕已執齏舂之権。彼焦思之為傷也、熱於爛石千里、沈憂之為苦也、深笈懐山九年。此而不愁、亦復何事。至于天吏修良、地融斉整。皆是諸大夫之■理、都非予一人之施為。何故割帝賜於有功、弥重朕過、補不足於无徳、更失人心者乎。卿等能保微禄之叉手、朕独将保菲衣之裹身。今之所請、拒而不聴。

十一日甲子。月次神今食祭。如常。天皇御神嘉殿、親奉祭、如常儀。

十四日丁卯。権僧正法印大和尚位遍照抗表辞封邑。有勅不許焉。

廿日癸酉。夜偸児入民部廩院倉、盗取米一斛五斗。為行夜者所捕得。偸児引刀自刺不死。遣検非違使、送入於獄。（元慶八年六月廿三日壬子条に同文）▼是日。大宰府言。去四月十二日、新羅国判官徐善行・録事高興善等四十八人、乗船一艘、来着肥後国天草郡。問其来由、答曰。前年漂蕩、適着海岸、蒙給官粮、得帰本郷。今奉賀仁恩、賚国牒信物等来朝者。今検、寄事奉賀、牒貨相兼。只有執事省牒。无国王啓、其牒不納函子、以紙裹之。題云。新羅国執事省牒上日本国。其上踏印五字。謹案先例、事乖故実。仍写牒并録貨物数進上。勅。新羅国人、包蔵禍心、窺覦家国。雖寄事於風波、然猶疑其毒蟄。須懲其姦匿、以従重法。然而、朝家好仁、不忍為之、在宥放還、然其首領矣。

廿八日辛巳。賀茂斎内親王、臨鴨水修禊、便入紫野院矣。

廿九日壬午晦。大祓於朱雀門前前。例也。
