御請來目録
上新請來經等目録表
入唐學法沙門空海言。空海以去延暦二十
三年。銜命留學之末。問津萬里之外。其年臘
月得到長安。二十四年二月十日。准勅配住
西明寺。爰則周遊諸寺。訪擇師依。幸遇青龍 
寺灌頂阿闍梨法號惠果和尚。以爲師主。其
大徳則大興善寺大廣智不空三藏之付法弟
子也。弋鈎經律該通密藏。法之綱紀。國之所
師。大師尚佛法之流布。歎生民之可拔。授我
以發菩提心戒。許我以入灌頂道場。沐受明
灌頂再三焉。受阿闍梨位一度也。肘行膝歩
學未學。稽首接足聞不聞。幸頼國家之大造
大師之慈悲。學兩部之大法。習諸尊之瑜伽。
斯法也則諸佛之肝心。成佛之徑路。於國城
墎於人膏膄。是故薄命不聞名。重垢不能入。 
印度則輸婆三藏脱躧負扆振旦則玄宗皇帝
景仰忘味。從爾已還。一人三公接武耽翫。四
衆萬民稽首鼓篋。密藏之宗自茲稱帝。半珠
顯教靡旗面縛。夫以。鳳凰于飛必窺堯舜。佛
法行藏逐時卷舒。今則一百餘部金剛乘教。
兩部大曼荼羅海會請來見到。雖云波濤湲
漠風雨漂舶。越彼鯨海平達聖境。是則聖力
之所能也。伏惟皇帝陛下至徳如天。佛日高
轉。人之父佛之化。悲蒼生而濡足。鍾佛囑而 
垂衣。以陛下新御旋璣。新譯之經自遠新戻。
以陛下慈育海内。海會之像過海而來也。恰
似符契。非聖誰測矣。空海雖闕期之罪死而
有餘。竊喜難得之法生而請來。不任一懼一
喜之至。謹附判官正六位上行大宰大監高
階眞人遠成。奉表以聞。并請來新譯經等目
録一卷。且以奉進輕黷威嚴。伏増戰越。沙門
空海誠恐誠惶謹言
　　大同元年十月二十二日
　入唐學法沙門空海上表　 
入唐學法沙門空海大同元年請來經律論疏
章傳記。并佛菩薩金剛天等像。三昧耶曼陀
羅。法曼陀羅。傳法阿闍梨等影及道具。竝阿
闍梨付囑物等目録都合六種。就中
　　新譯等經都一百四十二部二百四十七卷
梵字眞言讃等都四十二部四十四卷
論疏章等都三十二部一百七十卷
　　已上三種總二百一十六部四百六十一
卷
　　佛菩薩金剛天等像。法曼陀羅。三昧耶曼 
陀羅。并傳法阿闍梨等影共一十鋪
道具九種
阿闍梨付囑物一十三種
新譯經
　　金剛頂瑜伽眞實大教王經三卷三御
四十二紙
金剛頂瑜伽般若理趣經一卷八紙
觀自在菩薩授記經一卷一御
十二紙
瑜伽念珠經一卷二紙
奇特佛頂經三卷六十八紙 
觀自在菩薩最勝明王心經一卷一御
十二紙
金剛頂瑜伽文殊師利菩薩經一卷二紙
阿唎多羅阿嚕力經一卷十一紙
普賢行願讃一卷五紙
地藏菩薩問法身讃一卷五紙
出生無邊門經一卷十紙
大吉祥天女經一卷七紙
底哩三昧耶經一卷十四紙
十一面觀自在菩薩經三卷廿四紙
吉祥天女十二名號經一卷二紙 
金剛頂瑜伽十八會指歸一卷九紙
金剛頂瑜伽三十七尊分別聖位法門一卷
一御
十三紙
菩卷場所説一字頂輪王經五卷七十八紙
寶篋經一卷六紙
金剛壽命陀羅尼經一卷三紙
大孔雀明王經三卷五十紙
大雲輪請雨經二卷二十御
廿四紙
雨寶陀羅尼經一卷五紙
蘘麌梨童女經一卷四紙 
稻𦼮喩經一卷八紙
大寶廣博樓閣經三卷四十五紙
菩提場莊嚴經一卷二十御
廿二紙
能淨一切眼疾病陀羅尼經一卷二紙
施焔口餓鬼陀羅尼經一卷四紙
三十五佛名經一卷二紙
八大菩薩曼荼羅經一卷三紙
葉衣觀自在菩薩陀羅尼經一卷八紙
訶利帝母經一卷三紙 
毘沙門天王經一卷五紙半
觀自在菩薩説普賢陀羅尼經一卷七紙
文殊問字母品一卷三紙
金剛頂蓮華部心念誦法一卷二十御
廿三紙
金剛頂瑜伽千手千眼觀自在念誦法一卷
　　十八紙
　　無量壽如來念誦儀軌一卷十二紙
阿閦如來念誦法一卷二十紙
佛頂尊勝念誦法一卷八紙
金剛頂勝初瑜伽普賢菩薩念誦法一卷 
　　六紙
　　金剛王菩薩念誦法一卷十二紙
普賢金剛薩埵念誦法一卷十二紙
金剛頂瑜伽五祕密修行儀軌一卷十二紙
金剛壽命念誦法一卷三紙
一字頂輪王瑜伽經一卷十二紙
一字佛頂輪王念誦儀軌一卷十二紙
如意輪念誦法一卷八紙
大虚空藏菩薩念誦法一卷五紙
瑜伽蓮華部念誦法一卷七紙 
聖觀自在菩薩心眞言觀行儀軌一卷六紙
甘露軍吒利喩伽念誦法一卷十八紙
華嚴入法界品四十二字觀門一卷六紙
文殊讃法身禮一卷三紙
受菩提心戒儀一卷三紙
金剛頂瑜伽三十七尊禮一卷四紙
般若理趣釋一卷三十二紙
大漫荼羅十七尊釋一卷三紙
金剛頂瑜伽護摩儀軌一卷八紙 
都部陀羅尼目一卷四紙
大乘縁生輪一卷十紙
大虚空藏菩薩所問經八卷一百七紙
仁王經二卷三十五紙
密嚴經三卷五十一紙
仁王念誦儀軌一卷十九紙
大聖文殊師利菩薩佛刹功徳莊嚴經三卷
　　五十一紙
　　成就妙法蓮華經王瑜伽觀智儀軌一卷
　　廿五紙 
　　金剛頂勝初瑜伽經中略出大樂金剛薩埵
念誦儀軌一卷十一紙
大樂金剛薩埵修行成就儀軌一卷十五紙
大藥叉女歡喜母并愛子成就法一卷九紙
大佛頂如來放光悉怛他鉢陀羅陀羅尼一
卷
普遍光明大隨求陀羅尼經一卷三十二紙
金剛頂超勝三界經説文殊五字眞言勝相
一卷三紙
五字陀羅尼頌一卷八紙
聖閻曼徳迦威怒王立成大神驗念誦法一 
卷五紙
文殊師利菩薩根本大教王金翅鳥王品一
卷三紙
不空羂索毘盧遮那佛大灌頂光明眞言一
卷二紙
聖迦抳忿怒金剛童子菩薩成就儀軌經三
卷廿八紙
大威怒烏芻濕摩儀軌一卷十紙
佛説摩利支天經一卷四紙 
佛爲優填王説王法政論經一卷九紙
佛説一髻尊陀羅尼經一卷十四紙
速疾立驗摩醯首羅天説迦樓羅阿尾奢法
一卷四紙
大日經略攝念誦隨行法一卷二紙
大毘盧遮那成佛神變加持略示七支念誦
隨行法一卷三紙
木槵經一卷一紙
金剛頂經瑜伽文殊師利菩薩儀軌供養法
品一卷十四紙 
曼殊室唎童子菩薩五字瑜伽法一卷二紙
金剛頂降三世大儀軌一卷四紙
文殊師利菩薩及諸仙所説吉凶時日善惡
宿曜經二卷四十紙
金剛頂經觀自在王如來修行法一卷六紙
金剛頂瑜伽中發阿耨多羅三藐三菩提心
論一卷七紙
修習般若波羅蜜多菩薩觀行念誦儀軌一
卷七紙
瑜伽金剛頂經釋字母品一卷二紙 
仁王般若陀羅尼釋一卷七紙
觀自在大悲成就瑜伽蓮華部念誦法門一
卷十二紙
佛説大孔雀明王畫像壇場儀軌一卷四紙
金剛手光明灌頂經最勝摩印聖無動尊大
威怒王念誦儀軌法品一卷十一紙
末利支提婆華鬘經一卷一御
十四紙
大聖天歡喜雙身毘那夜迦法一卷三紙
觀自在菩薩如意輪瑜伽一卷八紙 
金輪王佛頂略念誦法一卷三紙
金剛頂瑜伽降三世成就極深密門一卷
三紙
金剛頂瑜伽他化自在天理趣會普賢修行
念誦儀軌一卷十三紙
　　已下未載貞元目録
　　釋迦牟尼佛成道在菩提樹下降魔讃一卷
氷迦羅天經一卷
施諸餓鬼飮食儀軌一卷
梵天擇地法一卷 
佛説出生無邊門陀羅尼儀軌一卷
轉法輪菩薩法一卷
如意輪觀門義注祕決一卷
菩提心義一卷
華嚴經入法界品頓證毘盧遮那字輪瑜伽
　　儀軌一卷
　　金剛頂瑜伽毘盧遮那三摩地法一卷十五
紙
金剛峯樓閣一切瑜伽瑜祇經一卷
大日經供養儀式一卷 
蕤呬經三卷
　　右一百一十八部一百五十卷大唐特進
試鴻臚卿加開府儀同三司封肅國公贈
司空謚大辯正大廣智不空三藏和尚譯
法海一味隨機淺深。五乘分鑣逐器頓漸。頓
教之中有顯有密。於密藏也或源或派。古之
法匠泳派攀業。今之所傳拔竭源。何以故。
昔金剛薩埵親受遍照如來。數百歳後授龍
猛菩薩。龍猛菩薩授龍智阿闍梨。龍智阿闍 
梨授金剛智阿闍梨。金剛智三藏大唐開元
中始扣五部。雖云一人宗仰。不能廣流。唯有
我祖大廣智阿闍梨。初受金剛智三藏。更詣
南天竺龍智阿闍梨所。括嚢十八會瑜伽。研
窮胎藏等密藏。天寶中却歸大唐。干時玄宗
皇帝始受灌頂。屈尊師資。自降肅宗代宗相
續受法。禁内則建神龍精舍。城中則普開灌
頂壇。一人百寮臨壇受灌頂。四衆群生膝歩
學密藏。密藏之宗是日欝興。灌頂之法自茲
接軫。又夫顯教則談三大之遠劫。密藏則期 
十六之大生。遲速勝劣猶如神通跛驢。仰善
之客庶曉其趣矣。教之優劣法之濫觴。如金
剛薩埵五祕密儀軌。及大辯正三藏表答等
中廣説。
　　新譯華嚴經一部四十卷六百一十
二紙
大乘理趣六波羅蜜經一部十卷一百六十
紙
守護國界主陀羅尼經一部十卷
造塔延命功徳經一卷
　　右四部六十一卷般若三藏譯 
　　十力經一卷
　　右一部勿堤犀魚三藏譯
　　迴向輪經一卷
十地經九卷
　　右二部十卷尸羅達摩三藏譯
　　大威力烏樞瑟摩明王經二卷三十五紙
穢迹金剛説神通大滿陀羅尼法術靈要門
一卷五紙
　　右二部三卷無能勝三藏譯 
　　舊譯經
金剛頂毘盧遮那一百八尊法身契印一卷
　　右無畏三藏譯
　　金剛頂瑜伽中略出念誦經一部四卷八十
一紙
不動尊使者祕密法一卷
　　右二部五卷金剛智三藏譯
　　佛心經二卷
不空羂索眞言經二卷第六卷第二十卷
三十卷中闕本
　　右二部三卷菩提留支三藏譯 
　　諸佛心陀羅尼經一卷
能滅衆罪千轉陀羅尼經一卷
　　右二部二卷玄奘三藏譯
　　大方廣菩薩藏經中文殊師利根本一字陀
羅尼法一卷
　　右阿眞儞耶三藏譯
　　摩訶瞂室囉末那野提婆喝羅闍陀羅尼儀
軌一卷
　　右般若輪三藏譯
　　華嚴經心陀羅尼一卷 
　　右實叉難陀三藏譯
　　文殊滅婬欲我慢陀羅尼一卷
使呪法經一卷
毘那耶經一卷
金剛部元帥大將阿吒婆倶經三卷
伽馱金剛眞言一卷
右二十四部九十七卷。或近譯未傳此間。或
舊譯名來實闕。古人所未傳略在斯中
　　梵字 
梵字大毘盧舍那胎藏大儀軌二卷
梵字胎藏曼陀羅諸尊梵名一卷
梵字金剛頂蓮花部大儀軌二卷
梵字毘盧遮那三摩地儀軌一卷
梵字普賢行願讃一卷
梵字大佛頂眞言一卷
梵字大隨求眞言一卷
梵字少隨求眞言一卷
梵字大寶樓閣經眞言一卷
梵字金剛藏降三世讃王一卷 
梵字千臂甘露軍荼利眞言一卷
梵字吉慶讃一卷
梵字無垢淨光陀羅尼一卷
梵字菩提場莊嚴陀羅尼一卷
梵字寶部金剛讃一卷就中如意輪讃大悲
眞言　維摩詰眞言
梵字妙法蓮華經儀軌一卷
梵字不動尊儀軌一卷
梵字尊勝佛頂眞言一卷
梵字七倶胝佛母讃一卷
梵字馬頭觀音陀羅尼一卷 
梵字千鉢文殊一百八名讃一卷
梵字一切吉祥天女陀羅尼一卷
梵字不空羂索陀羅尼一卷
梵字千手千眼眞言一卷
梵字阿彌陀佛眞言一卷
梵字寶篋眞言一卷
梵字十六大菩薩讃一卷
梵字十六大菩薩眞言一卷
梵字大三昧耶眞實一百八名讃一卷 
梵字七倶胝儀軌一卷
梵字葉衣觀音眞言一卷
梵字大悲心眞言一卷
梵字一字頂輪王儀軌一卷
梵字文殊五字眞言儀軌一卷
梵字烏芻濕摩儀軌一卷
梵字勝初瑜伽儀軌一卷
梵字天龍八部讃一卷
梵字法身偈一卷
梵字十一面讃一卷 
梵字金剛峯樓閣眞言并一百八名讃一卷
梵字蓮花部讃一卷
梵字悉曇章一卷
　　右四十二部四十四卷
釋教者也本乎印度。西域東垂風範天隔。言
語異楚夏之韻。文字非篆隸之體。是故待彼
翻譯乃酌清風。然猶眞言幽邃字字義深。隨
音改義切易謬。粗得髣髴不得清切。不是
梵字長短難別。存源之意其在茲乎
　　論疏章等 
華嚴經疏一部卅卷澄觀法
師撰
法華玄義一部十卷天台智
者撰
法華文句疏二部二十卷天台智
者撰
四教義一部十二卷天台智
者撰
法華記一部十卷天台湛然
法師記
法華賛一部四卷清索法
師述
大毘盧遮那經疏一部二十卷一行禪
師撰
虚空藏經疏一部四卷潜眞法
師撰
文殊師利經疏一部三卷潜眞法
師撰 
仁王經疏一部三卷良賁法
師撰
明四種具足人求善知識法一卷
金剛般若道俗記三卷
辯正理論一部八卷法琳
師撰
三教不齊論一卷
辯凡聖因果界地章二卷良賁法
師撰
金剛般若經疏一部三卷道氤法
師撰
貞元新定釋目録卅卷圓照律
師撰
貞元新翻譯經圖記二卷圓照律
師撰
佛頂尊勝陀羅尼傳序一卷 
華嚴十會一卷
大方廣佛華嚴經品會名圖一卷
華嚴會請賢聖文一卷
金師子章并縁起六相一卷
杜順禪師會諸宗別見頌一卷
授五戒八戒文一卷
悉曇字記一卷
悉曇釋一卷
無畏三藏禪要一卷 
建立壇法一卷
金剛頂瑜伽祕密心地法門義訣一卷
大唐大興善寺大辯正大廣智三藏表答碑
六卷
　　右三十二部一百七十卷
含理者也三爻。能敷者也十翼。若闕彖繋龜
文何益。況乃一乘理奧義與文乖。不假論疏。
微言無功。雖有勞載車。冀裨乎聖典。
　　佛像等 
大毘盧遮那大悲胎藏大曼荼羅一鋪七幅
一丈
六尺
大悲胎藏法曼荼羅一鋪
大悲胎藏三昧耶略曼荼羅一鋪三幅
金剛界九會曼荼羅一鋪七幅一
丈六尺
金剛界八十一尊大曼荼羅一鋪三幅
金剛智阿闍梨影一鋪三幅
善無畏三藏影一鋪三幅
大廣智阿闍梨影一鋪三幅
青龍寺惠果阿闍梨影一卷三幅親付法
阿闍梨耶 
一行禪師影一鋪三幅
　　右佛菩薩金剛諸天等像并傳法阿闍梨
等影十鋪
法本無言。非言不顯。眞如絶色。待色乃悟。雖
迷月指。提撕無極。不貴驚目之奇觀。誠乃鎭
國利人之寶也。加以密藏深玄。翰墨難載。更
假圖畫開示不悟。種種威儀種種印契。出自
大悲一覩成佛。經疏祕略載之圖像。密藏之
要實繋乎茲。傳法受法棄此而誰矣。海會根
源斯乃當之也 
　　道具
五寶五鈷金剛杵一口
五寶五鈷鈴一口
五寶三昧耶杵一口
五寶獨鈷金剛一口
五寶羯磨金剛四口
五寶輪一口
　　已上各著佛舍利
　　五寶金剛橛四口 
金銅盤子一口
金花銀閼伽盞四口
　　右九種一十八事
智之無邊號佛陀。覺之無上名調御。智無邊
故無所不知。覺無上故方便難測。故能種種
法門攝化長夜。所謂金剛等者竝皆佛之智
法之門。受持頂戴福利無極。外摧滅魔軍内
以調伏煩惱。觀智之端自茲而起。疑南之子
不可不知
　　阿闍梨付囑物 
佛舍利八十粒就中金色
舍利一粒
刻白檀佛菩薩金剛等像一龕
白紲大曼荼羅尊四百四十七尊
白紲金剛界三昧耶曼荼羅尊一百二十尊
五寶三昧耶金剛一口
金銅鉢子一具二口
床子一口
白螺貝一口
　　右八種物等。本是金剛智阿闍梨從南
天竺國持來。轉付大廣智阿闍梨。廣智 
三藏又轉與青龍阿闍梨。青龍和尚又
轉賜空海斯乃傳法之印信萬生之歸
依者也
　　健陀縠子袈裟一領
碧瑠璃供養鋺二口
虎珀供養鋺一口
白瑠璃供養椀一口
紺瑠璃箸一具
　　右五種。亦是青龍阿闍梨之所付也。空 
海去延暦二十三年季夏之月。隨入唐
大使藤原朝臣。同上第一船發赴咸陽。
其年八月到福州著岸。十二月下旬到
長安城。宣陽坊宮宅安置。二十四年仲
春十一日。大使等旋軔本朝。唯空海孑
然准勅留住西明寺永忠和尚故院。於
是歴城中訪名徳。偶然奉遇青龍寺東
塔院和尚法諱惠果阿闍梨。其大徳則
大興善寺大廣智三藏之付法弟子也。
徳惟時尊道則帝師。三朝尊之受灌頂。 
四衆仰之學密藏。空海與西明寺志明
談勝法師等五六人。同往見和尚。和向
乍見含笑。喜歡告曰。我先知汝來。相待
久矣。今日相見大好大好。報命欲竭。無
人付法。必須速辨香花入灌頂。速辨香
花入灌頂壇。即歸本院營辨供具。六月
上旬入學法灌頂壇。是日臨大悲胎藏
大曼陀羅。依法抛花。偶然著中台毘盧
遮那如來身上。阿闍梨讃曰。不可思議
不可思議。再三讃歎。即沐五部灌頂。受 
三密加持。從此以後。受胎藏之梵字儀
軌。學諸尊之瑜伽觀智。七月上旬更臨
金剛界大曼荼羅。重受五部灌頂。亦抛
花得毘盧遮那。和尚驚歎如前。八月上
旬亦受傳法阿闍梨位之灌頂。是日設
五百僧齋普供四衆。青龍大興善寺供
奉大徳等。竝臨齋筵悉皆隨喜。金剛頂
瑜伽五部眞言密契相續而受。梵字梵
讃間以學之。和尚告曰。眞言祕藏經疏 
隱密。不假圖畫不能相傳。則喚供奉丹
青李眞等十餘人。圖繪胎藏金剛界等
大曼陀羅等一十鋪。僉集二十餘經生。
書寫金剛頂等最上乘密藏經。又喚供
奉鑄博士楊忠信趙呉。新造道具一十
五事。圖像寫經漸有次第。和尚告曰。吾
昔髫齓之時。初見三藏。三藏一目之後。
偏憐如子。入内歸寺如影不離。竊告之
曰。汝有密藏之器。努力努力。兩部大法
祕密印契因是學得矣。自餘弟子若道 
若俗。或學一部大法。或得一尊一契。不
得兼貫。欲報岳涜昊天罔極。如今此土
縁盡不能久住。宜此兩部大曼荼羅。一
百餘部金剛乘法。及三藏轉付之物。竝
供養具等。請歸本郷流轉海内。纔見汝
來恐命不足。今則授法有在。經像功畢。
早歸郷國以奉國家。流布天下増蒼生
福。然則四海泰萬人樂。是則報佛恩報
師徳。爲國忠也。於家孝也。義明供奉此
處而傳。汝其行矣傳之東國。努力努力。 
付法殷懃。遺誨亦畢。去年十二月望日。
蘭湯洗垢。結毘盧遮那法印。右脇而終。
是夜於道場持念。和尚宛然立前告曰。
我與汝久有契約。誓弘密藏。我生東國
必爲弟子。委曲之言更不煩述。阿闍梨
付囑受法之由大體如是
　　梵夾三口
　　右般若三藏告曰。吾生縁罽賓國也。少
年入道經歴五天。常誓傳燈來遊此間。 
今欲乘桴東海無縁志願不遂。我所譯
新華嚴六波羅蜜經及斯梵夾將去供養。
伏願結縁彼國拔濟元元。恐繁不一二
夫釋教浩汗無際無涯。一言弊之唯在二利
期常樂之果自利也。濟苦空之因利他也。空
願常樂不得也。徒計拔苦亦難也。必當福智
兼修定慧竝行。乃能濟他苦取自樂。修定多
途有遲有速。翫一心利刀顯教也。揮三密金
剛密藏也。遊心顯教三僧祇眇焉。持身密藏
十六生甚促。頓中之頓密藏當之也。是故無 
畏三藏捨王位而忘味。代宗皇帝屈北極而
不厭。龍智和尚八百不老。崇惠禪師摧邪支
傾。法之不思議豈過斯藏乎。慕覺之徒願聞
未聞。頌曰
　　　　法無行藏　隨人去來　似寶難　　　　得
　　　　得則心開　投身半偈　豈論珍財　　　　
　　　　孜孜書寫　其來悠哉　願此介福　　　　
　　　　國泰人蕃　一聞一見　竝悉脱煩
　　大同元年十月二十二日。入唐學法
沙門空海 
　　爲酬四恩廣徳興三寶妙道。寫大師御
筆。謹開印板矣
正安四年十一月二十日。高野山愚老
沙門慶賢八十二
