大和上諱鑑真，揚州江陽縣人也，俗姓淳于，齊［大夫］髡之後也。

其父先就揚州大雲寺智滿禪師受戒，學禪門。大和上年十四，隨父入寺，見佛像感動心，因請父求出家；父奇其志，許焉。是時，大周則天長安元年有詔于天下諸州度僧，便［就］智滿禪師出家爲沙彌，配住大雲寺。唐中宗孝和［聖］皇帝神龍元年，從道岸律師受菩薩戒。景龍元年杖錫東都，因入長安。其二年三月二十八日，於西京實際寺登壇受具足戒。荊州南泉寺弘景律師爲和上巡遊二京，究學三藏。後歸淮南，教授戒律；江淮之間，獨爲化主。於是興建佛事，濟化羣生，其事繁多，不可具載。

日本［國］天平五年，歲次癸酉，沙門榮叡、普照等隨遣唐大使丹墀真人廣成，至唐國留學。是［歲］，唐開元二十一年也。唐國諸寺三藏、大德，皆以戒律爲入道之正門；若有不持戒者，不齒於僧中。於是，方知本國無傳戒人。仍請東都大福［先］寺沙門道璿律師，附副使中臣朝臣名代之［舶］，先向本國去，擬爲傳戒者也。

榮叡、普照留學唐國，已經十載，雖不待使，而欲早歸；於是，請西京安國寺僧道航、澄觀，東都僧德清，高麗僧如海；又請得宰相李林甫之兄林宗之書，與揚州倉曹李湊，令造大舟，備糧送遣。又與日本國同學僧玄朗、玄法二人，俱下至揚州。是歲，唐天寶元載冬十月。

時，大和上在揚州大明寺爲衆［僧］講律，榮叡、普照至大明寺，頂禮大和上足下，具述本意曰︰「佛法東流至日本國，雖有其法，而無傳法人。日本國昔有聖德太子曰︰『二百年後，聖教興於日本。』今鍾此運，願大和上東遊興化。」大和上答曰︰「昔聞南岳［惠］思禪師遷化之後，託生倭國王子，興隆佛法，濟度衆生。又聞，日本國長屋王崇敬佛法，［造］千袈裟，［來施］此國大德、衆僧；其袈裟［緣］上，繡著四句曰︰『山川異域，風月同天，寄諸佛子，共結來緣。』以此思量，誠是佛法興隆，有緣之國也。
今我同法衆中，誰有應此遠請，向日本國傳法者乎？時衆默然，一無對者。良久，有僧祥彥進曰︰「彼國太遠，性命難存，滄海淼漫，百無一至。人身難得，中國難生；進修未備，道［果］未到。是故衆僧咸默無對而已。」

大和上曰︰「爲是法事也，何惜身命？諸人不去，我卽去耳。」

祥彥曰︰「大和上若去，彥亦隨去。」爰有僧道興、道航、神崇、忍靈、曜祭、明烈、道默、道因、法藏、法載、曇靜、道巽、幽巖、如海、澄觀、德清、思託等二十一人，願同心隨大和上去。

要約已畢，始抵東河造舟，揚州倉曹李湊依李林宗書，亦同撿挍造［舟］，備糧。大和上、榮叡、普照師等同在既濟寺備辦乾糧，［但］云將供具往天台山國清寺，供養衆僧。

是歲，天寶二載癸未，［當時］海賊大動繁多，台州、溫州、明州海邊，并被其害，海［路堙］塞，公私斷行。僧道航云︰「今向他國，爲傳戒法，人皆高德，行業肅清。如如海等少學，可停却矣。」

時，如海大瞋，裹頭人州，上採訪廳告曰︰「大使知否？有僧道航造舟入海，與海賊連。都有若干人，［已］辦乾糧，在既濟、開元、大明寺，復有百海賊入城來。」時淮南［道］採訪使班景倩聞卽大駭，便令人將如海於獄推問；又差官人於諸寺收捉賊徒。［遂］於既濟寺搜得乾糧，大明寺捉得日本僧普照，開元寺得玄朗、玄法。其榮叡師走入池水中仰卧，不良久，見水動，入水得榮叡師，並送縣推問。

僧道航隱俗人家，亦被捉得，並禁獄中。問曰︰「［徒］有幾人與海賊連？道航答曰︰「不與［海］賊連，航是宰相李林甫之兄林宗家僧，今送功德往天台國清寺，陸行過嶺辛苦，造舟從海路去耳！今有林宗書二通在倉曹所。」採訪使問倉曹，［倉曹］對曰︰「實也。」仍索其書看，乃云︰「阿師無事，今海賊大動，不須過海去。」

其所造舟没官，其雜物還僧。其誣告僧如海與反坐，還俗，決杖六十，［還］送本貫。其日本僧四人，揚州上奏；［奏］至京，鴻臚寺檢案問本配寺，寺衆報曰︰「其僧隨駕去，更不見［來］。」鴻臚依寺報而奏，便勅下揚州曰︰「其僧榮叡等，既是蕃僧，入朝學問，每年賜絹二十五匹，四季給時服；兼預隨駕，非是僞濫。今欲還國，隨意放還，宜［委］揚州，［依］例送遣。」

時，榮叡、普照等四月被禁，八月方始得出。其玄朗、玄法從此還國別去。

時榮叡、普照同議曰︰「我等本愿爲傳戒法，［請］諸高德，將還本國，今揚州奉勅唯送我四人，不得請諸師而空［返］無益，豈如不受官送，依舊請僧將還本國，流傳戒法者乎？」

於是巡避官所，俱至大和上所計量。大和上曰︰「不須愁，宜求方便，必遂本願。」仍出正爐八十貫錢，買得嶺南道採訪使劉［巨鱗］之軍舟一隻，雇得舟人等十八口。備辦海糧︰［落］脂紅緑米一百石，甜䜵三十石，牛蘇一百八十斤，麪五十石，乾胡餅二車，乾蒸餅一車，乾薄餅一萬，番［捻］頭一半車；漆合子盤卅具，兼將［畫］五頂像一鋪，寶像一鋪，金［漆］泥像一軀，六扇佛菩薩障子一具，金字《華嚴經》一部，金字《大品經》一部，金字《大集經》一部，金字《大湼槃經》一部，雜經、章疏都一百部；月令［障］子一具，行天［障］子一具，道場幡一百廿口，珠幡十四條，玉環手幡八口；螺鈿經函五十口，銅瓶廿口；華氈二十四領，袈裟一千領，［裙］衫一千對，坐具一千床，大銅［盂］四口，［竹葉盂］卌口，大銅盤廿面，中銅盤廿面，小銅盤四十四面，一尺面銅叠八十面，少銅叠二百面，白藤簟十六領，五［色］藤蕈六領；麝香廿［劑］，沈香、甲香、甘松香、龍腦香、膽唐香、安息香、棧香、零陵香、青木香、薰陸香都有六百餘斤；又有畢鉢、訶棃勒、胡椒、阿魏、石蜜、蔗餹等五百餘斤，蜂蜜十斛，甘庶八十束；青錢十千貫，正爐錢十千［貫］，紫邊錢五［千］貫；羅補頭二千枚，麻靴卅量，廗胃卅箇。

僧祥彥、道興、德清、榮叡、普照、思託等一十七人，玉作人、畫師、彫佛、刻鏤、鑄寫、繡師、修文、鐫碑等工手都有八十五人，同駕一隻舟。天寶二載十二月，舉帆東下，到［狼］溝浦，被惡風飄擊，舟破，人總上岸。潮來，水至人腰；和上在烏蓲草上，餘人並在水中。冬寒，風急，甚太辛苦。更修理舟，下至大［板］山泊，舟［去］不得，卽至下嶼山。

住一月，待好風發，欲到桑石山。風急浪高，舟［垂著石］，無計可量；纔離嶮岸，還落石上。舟破，人並舟上岸。水米俱盡，飢渴三日，風停浪靜，［有白水郎］將水、米來相救。又經五日，有［邏］海官來問消息，申［諜］明州；［明州太］守處分，安置鄮縣山阿育王寺，寺有阿育王塔。

明州者，舊是越州之一縣也。開元廿六年，越州鄮縣令王叔通奏割越州一縣，特置明州；更開三縣，令成一州四縣，今稱餘姚郡。

其［阿］育王塔者，是佛滅度後一百年，時有鐵輪王，名［曰］阿育王，役使鬼神，建八萬四千塔之一也。其塔非金、非玉、非石、非土、非銅、非鐵，紫［烏］色，刻縷非常；一面薩埵王子變，一面捨眼變，一面出腦變，一面救鴿變。上無露盤，中有縣鐘，埋没地中，無能知者。唯有方基高數仞，草棘蒙茸，罕有尋窺。至晉泰始元年，［并州］西［河］離石人劉薩訶者，死至閻羅王界，閻羅王教令掘出。自晉、宋、齊、梁至於唐代，時時造塔、造堂，其事甚多。

［其］鄮山東南嶺石上，有佛［右］迹；東北小岩上，復有佛左迹，並長一尺四寸，前闊五寸八分，後闊四寸半，深三寸。千幅輪相，其印文分明顯示。世傳曰︰「迦葉佛之迹也。」

東二里，路側有聖井，深三尺許，清涼甘美，極雨不溢，極旱不涸。中有一鰻魚，長一尺九寸，世傳曰護塔菩薩也。有人以香花供養，有福者卽見，無福者經年求不見。有人就井上造屋，至以七寶作材［瓦］，卽從井中水漲流却。

天寶三載，歲次甲申，越州龍興寺衆僧請大和上講律受戒。事畢，更有杭州、湖州、宣州並來請。大和上依次巡遊、開講、受戒，還至鄮山阿育王寺。

時越州僧等知大和上欲往日本國，告州官曰︰「日本國僧榮叡誘大和上欲往日本國。」時山陰縣尉遣人於王亟宅。搜得榮叡師。著枷遞送［於］京，［還］至杭州。榮叡師卧病，請［假］療治，經多時，云病死乃得放出。

榮叡、普照師等爲求法故，前後被災，艱辛不可言盡，然其堅固之志，曾無退悔。大和上悅其如是，欲遂其愿，乃遣僧法進及二近事，將輕貨往福州買舟，具辦糧用。

和上率諸門徒祥彥、榮叡、普照、思託等三十餘人，辭禮育王塔，巡禮佛迹，供養聖［井］，護塔魚菩薩，尋山直出。州太守盧同宰及僧徒父老迎送，設供養，差人備糧送至白社村寺；修理壞塔，勸諸鄉人造一佛殿，至台州寧海縣白泉寺宿。

明日，［齋］後踰山，嶺峻途遠，日暮夜暗，澗水没膝，飛雪迷眼，諸人泣淚，同受寒苦。明日度嶺，入［始豐縣］，日暮至國清寺，松篁蓊鬱，奇樹璀璨；寶塔玉殿，玲瓏赫奕，莊嚴華飾，不可言盡。孫綽《天台［山］賦》不能盡其萬一。

大和上巡禮聖迹，出始豐縣，入臨海縣；導於白峰尋江，遂至黃岩縣；便取永嘉郡路，到禪林寺宿。

明朝，早食發，欲向溫州，忽有採訪使牒來追。其意［者］，在揚州和上弟子僧靈佑及諸寺三綱衆僧，同議曰︰「我大師和上，發願向日本國，登山涉海，數年艱苦，滄溟萬里，死生莫測；可共告官，遮令留住。」仍共以牒告於州縣。於是，江東道採訪使下牒諸州，先追所經諸寺三綱於獄，留身推問；尋蹤至禪林寺，捉得大和上，差使押送，防護十重圍繞，送至採訪使所。

大和上所至州縣，官人參迎禮拜歡喜，卽放出所禁三綱等。採訪使處分，依舊令住本寺，約束三綱防護，曰︰「勿令更向他國。」

諸州道俗聞大和上還至，各辦四事供養，競來慶賀，遞相抱手慰勞。獨大和上憂愁，呵責靈祐，不賜開顏。其靈祐日日懺謝，［乞］歡喜，每夜一更立至五更謝罪。遂終六十日，又諸寺三綱、大德共來禮謝，［乞］歡喜，大和上乃開顏耳。

天寶七載春，榮叡、普照師從同安郡來，下至揚州崇福寺大和上住處。大和上更與二師作方便，造舟、買香藥，備辦百物，一如天寶二載所備。

同行人僧祥彥、神侖、光演、頓悟、道祖、如高、德清、日悟、榮叡、普照、思託等道俗一十四人，及化得水手一十八人，及餘樂相隨者，合有三十五人。六月廿七日，發自崇福寺。至揚州新河，乘舟下至常州界［狼］山，風急浪高，旋轉三山。明日得風，至越州界三塔山。停住一月，得好風，發至署風山，停住一月。

十月十六日晨朝，大和上云：「昨夜，夢見三官人，一著緋，二著緑，於岸上拜別，知是國神相別也，疑是度必得渡海也。」

少時，風起，指頂岸山發。東南見山，至日中，其山滅，知是蜃氣也。去岸漸遠，風急波峻，水黑如墨。沸浪一透，如上高山；怒濤再至，似入深谷。人皆荒醉，［但］唱觀音。舟人告曰︰「舟今欲没，有何所惜！」卽牽棧香籠欲拋，空中有聲，言︰「莫拋！莫拋！」卽止。

中夜時，舟人言：「莫怖！有四神王，著甲把杖，二在舟頭，二在檣舳邊。」衆人聞之，心裏稍安。

三日過虵海。其虵長者一丈餘，小者五尺餘，色皆斑斑，滿泛海上。

三日過飛魚海。白色飛魚，翳滿空中，長一尺許。

一日經飛鳥海。鳥大如人，飛集舟上，舟重欲没，人以手推，鳥卽銜手。

其後二日無物，唯有急風高浪。衆僧惱卧，但普照師每日食時，行生米少許，與衆僧以充中食。舟上無水，嚼米，喉乾咽不入，吐不出；飲鹹水，腹卽脹。一生辛苦，何劇於此！

海中忽有四隻金魚，長各一尺許，走繞舟四邊。明旦，風息，見山。人［總］渴水，臨欲死；榮叡師面色忽然怡悅，卽說云︰「夢見［有］官人請我受戒懺悔，叡曰︰『貧道甚渴，欲得水』；彼官人取水與叡，水色如乳汁，取飲甚美。心既清涼，叡語彼官人曰︰『舟上三十餘人，多日不飲水，甚大飢渴，請檀越早取水來。』時，彼官人喚雨令老人處分，云汝等大了事人，急送水來。夢相如是，水應［今］至，諸人急須把碗待。」衆人聞此總歡喜。

明日，未時，西南空中雲起，覆舟上，注雨；人人把碗承［水］飲。第二日亦雨至，人皆飽足。明旦近岸，有四白魚來，引舟直至泊舟浦。

舟人把碗，競上岸頭覓水，過一小崗，［便］遇池水，清涼甘美，衆人爭飲，各得飽滿。後日，更向池；昨日池處，但有陸地，而不見池，衆共悲喜，知是神靈化出池也。

是時，冬十一月，華［蘂］開敷，樹實竹筍，不辨於夏。凡在海中經十四日，方得著岸。遣人求浦，乃有四經紀人便引道而去。四人口云︰「和上大果報，遇於弟子，不然合死。此間人物吃人，火急去來！」便引舟去。

入浦。晚，見一人被髮帶刀，諸人大怖，與食便去。

夜發，經三日乃到振州江口泊舟。其經紀人往報郡，其別駕馮崇債遣兵四百餘人來迎。引至州城，別駕來迎。乃云︰「弟子早知大和上來，昨夜夢有僧姓豐田，當是債舅。此間若有姓豐田者否？」

衆僧皆云︰「無也。」

債曰︰「此間雖無姓豐田人，而今大和上卽將當弟子之舅。」卽迎入宅內，設［齋］供養。又於大守廳內，設會授戒，仍入州大雲寺安置。其寺佛殿壞廢，衆僧各捨衣物造佛殿，住一年造了。別駕馮崇債自備甲兵八百餘人送，經四十餘日，至萬安州。

州大首領馮若芳請住其家，三日供養。若芳每年常刼取波斯舶二三艘，取物爲己貨，掠人爲奴婢。其奴婢居處，南北三日行，東西五日行，村村相次，總是若芳奴婢之［住］處也。若芳會客，常用乳頭香爲燈燭，一燒一百餘斤。其宅後，蘇芳木露積如山；其餘財物，亦稱此焉。

行到岸州界，無賊，別駕乃迴去。

榮叡、普照師從海路經四十餘日，到崖州，州遊奕大使張雲出迎，拜謁，引入。令住開元寺。官寮參省設齋，施物盈滿一屋。

彼處珍異口味，乃有益知子、檳榔子、［椰子］、荔支子、龍眼、甘蕉、拘莚，摟頭大如鉢盂，甘甜於蜜，花如七寶色；［瞻］唐香樹，聚生成林，風至，香聞五里之外；又有波羅捺樹，［菓］大如冬瓜，樹似［檳］楂；畢鉢［菓］，子同今見，葉如水葱；其根味似乾杮。十月作田，正月收粟；養蠶八度，收稻再度。男著木笠，女著布絮。人皆彫蹄鑿齒，繡面鼻飲，是其異也。

大使已下，至於典正，作番供養衆僧。大使自手行食，將優曇鉢樹葉以充生菜，復將優曇鉢子供養衆僧。乃云︰「和上知否，此是優曇鉢樹子。此樹有子［無］花，弟子得遇和上，如優曇鉢花，甚難值遇。」其葉赤色，圓一尺餘；子色紫丹，氣味甜美。

彼州遭火，寺［並］被燒，和上受大使請造寺。振州別駕聞和上造寺，卽遣諸奴，各令進一椽，三日內一時將來，卽構佛殿、講堂、塼塔。［椽］木［有］餘；又造釋迦丈六佛像。登壇［授］戒、講律，度人已畢，仍別大使去。仍［差］澄邁縣令，［着］送上舟。

三日三夜，便達雷州。羅州、辨州、象州、白州、傭州、藤州、梧州、桂州等官人、僧、道父老迎送禮拜，供養承事，其事無量，不可言記。

始安［郡］都督上黨公馮古璞等步出［城］外，五體投地，接足而禮，引入開元寺。初開佛殿，香氣滿城，城中僧徒［擎］幡、燒香、唱梵，雲集寺中。州縣官人、百姓填滿街衢，禮拜讚嘆，日夜不絕。馮都督來，自手行食，供養衆僧，請和上受菩薩戒。其所都督七十四州官人、選舉試學人併集此州；隨都督受菩薩戒人，其數無量。和上留住一年。

時南海郡大都督、五府經略、採訪大使、攝御史中丞、廣州太守盧奐牒下諸州，迎和上向廣府。時馮都督來，親送和上，自扶上船，口云︰「古璞與和上，終至彌勒天宮相見。」悲泣［而］別去。下桂江，七日至梧州，次至端州龍興寺。榮叡師奄然遷化，大和上哀慟悲切，送喪而去。

端州太守迎引送至廣州，盧都督率諸道俗出迎城外，恭敬承事，其事無量。引入大雲寺，四事供養，登壇受戒。此寺有訶棃勒樹二株，子如大棗。又開元寺有胡人造白檀華嚴經九會，率工匠六十人，三十年造畢，用物卅萬貫錢，欲［將往］天竺；採訪使劉［巨鱗］奏狀，勅留開元寺供養，七寶莊嚴，不可思議。又有婆羅門寺三所，並梵僧居住。池有青蓮花，花、葉、［莖］、根並芬馥奇異。江中有婆羅門、波斯、崑崙等舶，不知其數；並載香藥、珍寶，積載如山。舶深六、七丈。師子國、大石國、骨唐國、白蠻、赤蠻等往來居［住］，種類極多。州城三重，都督執六纛，一纛一軍，威嚴不異天子；紫緋滿城，邑居逼側。大和上住此一春，發向韶州，傾城送遠；乘江七百餘里，至韶州禪居寺，留住三日。韶州官人又迎引入法泉寺，乃是則天爲慧能禪師造寺也，禪師影像今現在。後移開元寺，普照師從此辭和上向嶺北去，［至］明州阿育王寺。是歲，天寶九載也。時，和上執普照［師］手，悲泣而曰︰「爲傳戒律，發願過海，遂不至日本國，本願不遂。」於是分手，感念無喻。時大和上頻經炎熱，眼光暗昧，爰有胡人
言能治目，遂加療治，眼遂失明。

後巡遊靈鷲寺、廣果寺，登壇［授］戒。至湞昌縣，過大庾嶺，至虔州開元寺；僕射鍾紹京左［降］在此，請和上至宅，立壇受戒。次至吉州，僧祥彥於舟上端坐，問思託師云：「大和上睡覺否？」思託答曰︰「睡未起。」彥云︰「今欲死別。」思託諮和上，和上燒香，將曲几來，使彥凭几向西方念阿彌陀佛。彥卽一聲唱佛，端坐，寂然無言。和上乃喚彥，彥悲慟無數。

時，諸州道俗聞和上歸嶺北，四方奔集，日常三百以上；人物駢闐，供具煒燁。從此向江州，至廬山東林寺，是晉代慧遠法師之所居也。遠法師於是立壇授戒，天降甘露，因號甘露壇，今尚存焉。近天寶九載，有志恩律師於此壇上與授戒，又感天雨甘露。道俗見聞，歎同晉遠。

和上留連此地，已經三日，卽向潯陽龍泉寺。昔遠法師於是立寺，無水，爰發願曰︰「若於此地堪棲止者，當使抽泉。」以錫杖扣地，有二青龍尋錫杖上，水卽飛涌，今尚其水湧出地上三尺焉，因名［曰］龍泉寺。

從此陸行至江州城，太守追集州內僧、尼、道士、［女］官、州縣官人、百姓，香花音樂來迎，請停三日供養。太守親從潯陽縣至九江驛，大和上乘舟與太守別去。

從此七日至潤州江寧縣，入瓦官寺登寶閣。閣高二十丈，是梁武帝之所建也，至今三百餘歲，微有傾損。昔一夜暴風急吹，明［旦］，人看閣下四隅，有［八］神跡，長三尺，入地三寸；今造四神王像，扶持閣四角，其神［踐］跡，今尚存焉。昔梁武帝崇信佛法，興建伽藍，今有江寧寺、彌勒寺、長慶寺、延祚寺等，其數甚多；莊嚴彫刻，已盡工巧。

和上之弟子僧靈祐承大和上來，遠從棲霞寺迎來，見和上五體投地，進接和上足，展轉悲泣而歎曰︰「我大和上遠向海東，自謂一生不獲再覲，今日親禮，誠如盲龜開目見日；戒燈重明，昏衢再［朗］。」卽引還棲霞寺，住三日。却下攝山，歸楊府。過江至新河岸，卽入揚子亭既濟寺。江都道俗，奔填道路，江中迎舟，軸艫連接；遂入城，住本□龍興寺也。

大和上從南振州來至揚府，所經州縣，立壇授戒，無空過者。今亦於龍興、崇福、大明、［延］光等寺講律授戒，［暫］無停斷。昔光州道岸律師命世挺生，天下四百餘州，以爲受戒之主。岸律師遷化之後，其弟子［杭州］義威律師響振四遠，德流八紘，諸州亦以爲受戒師。義威律師無常之後，開元廿一年，時大和上年滿卌六；淮南江左淨持戒［律］者，唯大和上獨秀無倫，道俗歸心，仰爲受戒之大師。凡前後講大律並［疏］［卌］遍，講《律抄》七十遍，講《輕重［儀］》十遍，講《羯磨疏》十遍；具修三學，博達［五］乘；外秉威儀，內求奧理。講授之［閒］，造立寺舍，供養十方［衆］僧，造佛菩薩像，其數無量；縫［衲］袈裟千領，布袈裟二千餘領，［供］送五台山僧，設無遮大會；開悲田而救濟貧病，［設］敬田而供養三寶。寫《一切經》三部，各一萬［一］千卷；前後度人、授戒，略計過四萬有餘。

其弟子中超羣拔萃，爲世師範者，卽有：揚州崇福寺僧祥彥、潤州天響寺僧道金、西京安國寺僧璿光、潤州棲霞寺僧希瑜、揚州白塔寺僧法進、潤州棲霞寺僧乾印、汴州相國寺僧神邕、潤州三昧寺僧法藏、江州［大］林寺僧志恩、洛州福［先］寺僧靈祐、揚州既濟寺僧明烈、西京安國寺僧明債、越州道樹寺僧璿真、揚州興雲寺僧惠琮、天台山國清寺僧法雲等三十五人，并爲翹楚，各在一方，弘法於世，導化羣生。

天寶十二載，歲次癸巳，十月十五日壬午，日本國使大使特進藤原朝臣清河，副使銀青光禄大夫、光禄卿大伴宿禰胡麿，副使銀青光禄大夫、祕書監吉備朝臣真備，衛尉卿安倍朝臣朝衡等，來［至］延光寺，白和上云︰「弟子等早知和上五遍渡海向日本國，將欲傳教，今親奉顏色，頂禮歡喜。弟子等先録和上尊名，並持律弟子五僧，已奏聞主上，向日本傳戒。主上要令將道士去，日本君王先不崇道士法，便奏留春桃原等四人，令住學道士法。爲此，和上各亦奏退，願和上自作方便。弟子等自在載國信物舟四舶，行裝具足，去亦無難。」時和上許諾已竟。時揚州道俗皆云，和上欲向日本國。由是，龍興寺防護甚固，無由進發，時有仁幹禪師從［婺］州來，密知和上欲出，備具舟舫於江頭相待。

和上於天寶十二載十月［十］九日戌時，從龍興寺出，至江頭乘舟。下時，有二十四沙彌悲泣［赶］來，白和上言：「大和上今向海東，重［覲］無由我，今者最後請預結緣。」乃於江邊爲二十四沙彌授戒。訖，乘舟下至蘇州黃［泗浦］。相隨弟子：揚州自塔寺僧法進、泉州超功寺僧曇靜、台州開元寺僧思託、揚州興雲寺僧義靜、衢州靈耀寺僧法載、竇州開元寺僧法成等一十四人，藤州通善寺尼智首等三人，楊州優婆塞潘仙童，胡國人安如寶，崑崙國人軍法力，［瞻］波國人善聽，都二十四人。

所將如來肉舍利三千粒，功德繡普集變一鋪、阿彌陀如來像一鋪、彫白栴檀千手像一軀、繡千手像一鋪、救［苦］觀世音像一鋪、藥師、彌陀、彌勒菩薩瑞像各一軀，同障子，《大方廣佛華嚴經》八十卷、《大佛名經》十六卷、金字《大品經》一部、金字《大集經》一部、南本《涅槃經》一部四十卷、《四分律》一部六十卷、法勵師《四分疏》五本各十卷、光統律師《四分疏》百廿紙、《鏡中記》二本、智周師《菩薩戒疏》五卷、靈溪釋子《菩薩戒疏》二卷、《天台止觀法門》［計四十卷］、《玄義》、《文句》各十卷、《四教儀》十二卷、《次第禪門》十一卷、《行法華懺法》一卷、《小止觀》一卷、《六妙門》一卷、《明了論》一卷、定賓律師《飾宗義記》九卷、《補釋飾宗記》一卷、《戒疏》二本各一卷、觀音寺［亮］律師《義記》二本十卷、［終］南山宣律師《含注戒本》一卷及疏、［懷道律師《戒本疏》四卷］、《行事鈔》五本、《羯磨疏》等二本、懷素律師《戒本疏》四卷、大覺律師《批記》十四卷、《音訓》二本、《比丘尼傳》二本四卷、玄奘法師《西域記》一本十二卷、終南山宣律師《關中創開戒壇圖［經］》一卷、法銑律師《尼戒本》一卷及疏二卷，合四十八部，及玉環水精手幡四口、□□金珠□□□□□□□菩提子三斗、青蓮華廿莖、玳瑁疊子八面、天竺革履二［量］，王右軍真跡行書一帖、小王真跡行書三帖、天竺、朱和等雜體書五十帖，□□□□□□，水精手幡已下，皆進內裏。又阿育王塔樣金銅塔一區。

廿三日庚寅，大使處分：大和上已下分乘副使已下舟。畢後，大使已下共議曰：「方今廣陵郡覺知和上向日本國，將欲搜舟，若被搜得，爲使有［殃］；又［被風］漂還，着唐界，不免罪惡。」由是，衆僧總下舟，留。

十一月十日丁未夜，大伴副使竊招和上及衆僧納己舟，總不令知。

十三日，普照師從越餘姚郡來，乘吉備副使舟。

十五日壬子，四舟同發。有一雉飛第一舟前，仍下矴留。

十六日發，廿一日戊午，第一、第二兩舟同到阿兒奈波島，在多禰島西南；
第三舟昨夜已泊同處。

十二月六日南風起，第一舟着石不動，第二舟發向多禰去。七日，至益救島。

十八日，自益救發。十九日，風雨大發，不知四方。午時，浪上見山頂。

廿日乙酉午時，第二舟著薩摩國阿多郡秋妻屋浦。廿六日辛卯，延慶師引和上入［太］宰府。

天平勝寶六年甲午，正月十一日丁未，副使從四位上大伴宿禰胡麿奏：大和上到筑志［太］宰府。

二月一日到難波，唐僧崇道等迎慰供養。

三日，至河內國，大納言正二位藤原朝臣仲麿遣使迎慰，復有道璿律師遣弟子僧善談等迎勞；復有高行僧志忠、賢璟、靈福、曉貴等卅餘人迎來，禮謁□□。

四日，入京，勑遣正四位下安宿王於羅城門外迎慰、拜勞，引入東大寺安置。

五日，唐道璿律師、婆羅門菩提僧正來慰問；宰相、右大臣、大納言已下官人百餘人來禮拜、問訊。後勑［使］正四位下吉備朝臣真備來，宣詔曰︰「大德和上，遠涉滄波，來投此國，誠副朕意，喜慰無喻。朕造此東大寺，經十餘年，欲立戒壇，傳受戒律，自有此心，日夜不忘。今諸大德，遠來傳戒，冥契朕心。自今以後，受戒傳律，一任和上。」又勑僧都良辨，令録諸臨壇大德各進內。不經日，勑授傳燈大法師位。

其年四月初，於盧遮那殿前立戒壇，天皇初登壇受菩薩戒，次皇后、皇太子亦登壇受戒。尋爲沙彌澄修等四百四十餘人授戒。又舊大僧靈［福］、賢璟、志忠、善頂、道緣、［平］德、忍基、善謝、行潛、行忍等八十餘人僧，捨舊戒、重受和上所授之戒。後於大佛殿西，別作戒壇院，卽移天皇受戒壇土築作之。

大和上從天寶二載始爲傳戒，五度裝束，渡海艱辛，雖被漂迴，本願不退。至第六度，過日本卅六人，總無常［去］退心。道俗二百餘人，唯有大和上、學問僧普照、天台僧思託始終六度，經［逾］十二年，遂果本願，來傳聖戒；方知濟物慈悲，宿因深厚，不惜身命，所度極多。

時有四方來學戒律者，緣無供養，多有退還，此事漏聞于天聽，仍以寶字元年丁酉十一月二十三日，勑施備前國水田一百町，大和上以此田欲立伽藍。時有勑旨，施大和上園地一區，是故一品新田部親王之舊宅；普照、思託［勸］請大和上以此地爲伽藍，長傳四分律藏，法勵［師］《四分律疏》，《鎮國道場飾宗義記》，《宣律師鈔》，以持戒之力，保護國家。和上言大好，卽寶字三年八月一日，私立唐律招提名，後請官額，依此爲定；還以此日請善俊師講件疏記等。所立［寺］者，今唐招提寺是。

初，大和上受中納言從三位冰上真人之延請，［詣］宅竊嘗其土，知可立寺，仍語弟子僧法智：「此福地也，可立伽藍。」今遂成寺，可謂明鑒之先見也。

大和上誕生象季，親爲佛使，經云：「如來處處度人，汝等亦斅如來，廣行度人。」和上既承遺風，度人逾於四萬，如上略件及講［遍數］。唐道璿律師請大和上門人思託曰：「承學有基緒，璿弟子閑漢語者，令學勵疏并鎮國國記，幸見開導。」僧思託便受於大安［寺］唐院，爲忍基等講，四、五年中，研磨數遍。寶字三年，僧忍基於東大唐院講《疏記》，僧善俊於唐寺講《件疏記》，僧忠惠於近江講《件疏記》，僧惠新於大安塔院講《件疏記》，僧常巍於大安寺講《件疏記》，僧真法於興福寺講《件疏記》。從此以來，日本律儀，漸漸嚴整；師［師］相傳，遍於寰宇。如佛所言，我諸弟子展轉行之，卽爲如來常在不滅；亦如一燈燃百千燈，暝者皆明明不絕。寶字七年癸卯春，弟子僧忍基夢見講堂棟梁摧折，寤而驚懼，［知］大和上遷化之相也；仍率諸弟子模大和上之影。是歲五月六日，結跏趺座，面西化，春秋七十六。

化後三日，頂上猶煖，由是久不殯殮；至於闍維，香氣滿山。平生［常］謂僧思託言︰「我若終，己願［坐］死，［汝］可爲我於戒壇院別立影堂，舊住房與僧住。」《千臂經》云，臨終端［坐］，如入禪定，當知此人已入初地。以茲驗之，聖凡難測。

寶龜［八］年甲辰，日本國使遣唐，揚州諸寺皆承大和上之凶聞，總著喪服，向東舉哀三日，都會龍興寺設大［齋］會。其龍興寺先是失火，皆被燒，大和上昔住院房，獨不燒損，是亦戒德之餘慶也。

《唐大和上東征傳》一卷

寶龜十年歲次己未二月八日己卯撰

:五言初謁大和上二首并序

聞夫佛法東流，摩騰入於伊洛；真教南被，僧會遊於吳都。未喪斯文，必有命世；將弘茲道，實待明賢。我皇帝據此龍圖，濟蒼生於八表，受彼佛記，導黔首於三乘，則有負鼎擲［鈞］，雖比肩於絳闕，而乘盃聽鐸，未連影於玄門。爰有鑑真和上，張戒網而曾臨，法進闍棃，照知炬而戾止。像化多士，於斯爲盛；玄風不墜，寶賴茲焉。弟子浪跡囂塵，馳心真際，奉三歸之有地，欣一覺之非遙。欲贊芳猷，奮弱管云爾。

摩騰遊漢闕，僧會入吳宮。豈若真和上，含章渡海東。禪林戒網密，慧苑覺華豐。欲識玄津路，緇門得妙工。

我是無明客，長迷有漏津。今朝蒙善誘，懷抱絕埃塵。道種將萌夏，空花更落春。自歸三寶德，誰畏六魔瞋。

:五言傷大和上傳燈逝日本

國傳燈沙門釋思託

上德乘杯渡，金人道已東。戒香餘散馥，慧炬復流風。月隱歸靈鷲，珠逃入梵宮。神飛生死表，遺教法門中。

:五言傷大和上

金紫光禄大夫中納言行式部卿石上宅嗣

上德從遷化，餘燈欲斷風。招提禪草［歇］，戒院覺花空。生死悲含恨，真如歡豈窮。惟視常修者，無處不遺蹤。

:七言傷大和上

傳燈賢大法師大僧都沙門釋法進

大師慈育契園空，遠邁傳燈照海東。度物草籌盈石室，散流佛戒紹遺蹤。化畢分身歸淨國，［娑］婆誰復爲［驅］龍。

:五言傷大和上

圖書寮兼但馬守藤原朝臣［刷］雄

萬里傳燈照，風雲遠國香。禪光耀百億，戒月皎千鄉。哀哉歸淨土，悲哉赴泉場。寄語騰蘭跡，洪慈萬代光。

:五言因使日本［頂］謁鑑真和上，和上既滅度，不覲尊顏，嗟而述懷

都虞侯冠軍大將軍試太常卿上柱國高鶴林

上方傳佛教，名僧號鑑真。懷藏通鄰國，真如轉付民。早嫌居五濁，寂滅離囂塵。禪院從今古，青松遶塔新。法留千載經，名記萬年春。
