# 善鄰國寶記 (1470, 瑞溪周鳳)
善鄰國寶記作者：瑞溪周鳳1470年

室町時代僧侶瑞溪周鳳編撰的日本首部外交史書，收錄了從古代到室町時期日本與中國、朝鮮的外交史料。後人有增補。

善鄰國寶記序
日本與震旦相通，蓋始於垂仁天皇之代乎？其通書信，則推古朝聖德太子自製隋國答書焉。予録兩國使者及禪教名師朅來年月，乃至近時往返之書，號曰《善鄰國寶記》。
或問：此記之首略述神代事，何也？曰：此方學徒讀震旦書者，知其國山川人物；讀天竺書者，亦然。吾國雖有六國史等書，而讀者鮮矣，故知本國事者亦希矣。捨近取遠，無乃左乎？今録兩國相通之事先，當令人知吾國之爲神國之由，故述十一二耳。此皆《神皇正統記》中所載也，其記過半和字，今皆改作漢字矣。
又問：既是神國，然録學佛者往來，何也？曰：未知神國之所以爲佛國乎？凡此國諸神皆垂迹也，其本則三世諸如來、十地大薩埵也。北野天神曰：「此國普賢、龍樹流傳密教之地。」又應化諸聖以悲願力，借名明神，游住諸處，覆護衆生。誠哉斯言！《法華》曰：「諸佛救世者，住於大神通，爲悦衆生故，現無量神力。」傳聞熊野權現之神，就六萬餘言中，特舉此偈告解脫上人，其意不待言而可知也。况八幡神請佛光禪師來此國，日吉神勸智證大師入唐，皆爲佛法流通也。神能如此歸佛，非佛國而何耶？慈覺大師云：「雖神明應迹國，而大日本國，故號日本，亦有旨哉。」
吾國第三十代欽明天皇御宇，佛教始來。既而聖德太子始講《法華》《勝鬘》二經，雨華放光，聳動四衆。昔在天竺爲勝鬘夫人，親聞金口説；後生震旦爲南岳思大，密承達磨之誨，來化吾國。託胎之初，自稱救世菩薩，實欽明神孫、用明聖子，而輔推古政，居儲君位。寰中不令而化，塞外不征而從。或時乗烏駒翔虚空而凌士峯之雪，或時駕青龍橫大洋而入衡岳之雲，皆出於思議之表，所謂救世而現神力者乎？遊片岡逢達磨，見其飢卧，推衣衣之，磨乃逝矣。空棺留衣，太子特服其衣，聖意深矣。虎關竊以爲表傳衣，未爲誣焉。然則三十一字和歌，亦可以擬傳法偈也。吁！佛法東漸，祖師西來，太子皆爲之地乎？
夫天竺則外道六師交起，提婆之逆、瑠璃之難，在佛世尚然，况佛後乎？震旦則佛氏纔齒於三教之一，而互相推奪，三武廢教，又未免其數也。吾國則王承神、神承佛，三即一，而此外無他。太子生神國，爲王子，四十九年所修之行，無一不佛事焉。爾來聖武帝、清和帝、宇多帝，同是吾國明天子，而讓位出家，蓋異國之所希者乎？如八王子、十六王子之父，捨王位成佛道，皆在無央數劫之前，不圖粟散之地、劫濁之代，復覩過去久遠風。國王既然，將相以降，至於士民，無男無女，垂老薙其發，圓其顱，皆唱南無爲口實，豈非吾國之爲佛國也邪？實太子遺風餘烈之使然者也。
如書通於震旦亦出於推古朝，則善鄰爲寶，豈太子之意乎？凡商舶往來，常得貨財以富吾國，亦善鄰爲寶之一端乎？然此皆入海求七寶之類，專爲利爾，恐非太子之意矣。按《十七條憲法》第二曰：「篤敬三寶。」三寶，佛、法、僧也。云々。震旦乃三寶所自來也，太子善鄰，必以三寶爲國寶矣。又吾國佛法始自百濟而傳焉，今屬之震旦，何也？百濟蓋震旦之域也，泛而言之耳。此記多載新羅、高麗事，亦攝之震旦之謂也。
　　旹文正龍集丙戌八月十日，泉南卧雲山人周鳳書於萬年北禪室。

善鄰國寶記卷之上
大日本者，神國也。天祖創基，日神傳統焉。在神代曰：「豊葦原千五百秋瑞穗國。」蓋自天地開闢初，有此名矣。天祖勑伊奘諾、伊奘冉二神曰：「有豊葦原千五-百秋瑞穗地，汝往脩之。」又天照大神勑皇孫天津彦彦火瓊瓊杵尊曰：「豊葦原千五百秋瑞穗國，是吾子孫可王之地也。」此名所自來久矣。又曰：「大八洲國。」
二神相謀生八島，先生淡路洲，是謂淡道穗之狭别；次生伊豫二名之洲，一身有四面：一曰愛上比賣，是伊豫也；二曰飯依比賣，是讚岐也；三曰大宜都比賣，是阿波也；四曰速依别，是土佐也。次生筑紫洲，又一身有四面：一曰白比别，是筑紫也，後曰筑前、筑後；二曰豊日别，是豊國也，後曰豊前、豊後；三曰晝日别，是肥國也，後曰肥前、肥後；四曰豊久士比泥别，是日向也，後曰日向、大隅、薩摩。次生壹岐洲，曰天比登都柱；次生對馬洲，曰天之挟手依比賣；次生隱岐洲，曰天之忍許吕别；次生佐渡洲，曰建日别；次生大日本豊秋津洲，曰天御虚空豊秋津根别。總謂之大八洲也。此外生多島，後生海山之神、草木之祖。同是神，則其神作洲作山乎？又生洲山而得神現乎？神代之事，難測也。
二神又曰：「既生大八洲國及山川草木，如何不生君於天下者哉？」先生日神，此尊光麗，照徹國内。二神喜，送上於天，授夜政。是時天地相去不遠，以天御柱上之。是名大日孁尊〈孁字与靈字通，或曰陰氣曰孁，女神故自相叶〉，又曰天照太神。次生月神，其光次日，上於天，授夜政。次生蛭子，至三歲脚不起，載之天磐樟船，任風於棄。次生素戔烏尊，勇猛不忍而不叶父母心。此三柱男神，故曰一女三男也。總所有神，皆二神所生也。
又曰邪麻土，是大八洲中國之名也。當於第八生天御虚空豊秋津根别神，是名大日本豊秋津州，今分爲四十八箇國也。已爲中州，况神武天皇東征，遂居此爲皇都，故合餘七洲亦曰邪麻土爾。震旦出於周地而爲王，則天下曰周；出於漢地而爲王，則天下曰漢之例也。邪麻土又曰山迹，昔天地始分，泥土未乾，人往來以山間爲路，而人跡多故也。又曰山止，蓋居住曰止，此時皆居山故也。
或曰大日本，或曰大倭。此國始傳漢字書國名時，字則大日本，而訓則邪麻土也。大日靈所御之國，亦由是曰大日本乎？又近日岀處故云爾乎？懿德、孝靈、孝元等謚，有大日本之三字。垂仁天皇御女曰大日本姫。又天神饒速日尊乗天磐船翔大虚曰：「虚空見日本國。」又神武御名曰神日本磐余彦，又孝安号日本足，開化号稚日本，景行天皇御子小碓皇子名日本武尊，此皆不加大也。或有大字，或無大字，彼此皆訓邪麻土。然若取大日靈之義，讀大字，當如常訓乎？《漢書》曰：「樂浪海中有倭人，分百餘國。」然則前漢代既通吾國乎？一書曰：「秦代既通。」又《後漢書》曰：「大倭王居邪麻堆。」蓋此國倭人到彼土，稱大倭，故如此書乎？如彼方大漢、大唐之大，則稱美之語也，大倭非此例。或曰倭，或曰大倭，皆同訓邪麻土，如日本、大日本同訓爾。

右《神皇正統記》所載，大槩如斯。予按《韵書》曰：「倭，烏禾切，女王國名，在東海中。」《前漢地理志》：「樂浪海中有倭人，分百餘國，在帯方東南大海中，依山島爲國。度海千里，復有國，皆倭種。」《唐東夷傳》曰：「日本古倭奴也，去京師万千里。其俗多女少男，小島五十餘，皆自國而臣附之。」予謂樂浪海中有倭人，分百餘國云云，凡以此爲日本乎？然爲百餘國可疑也。又曰：「度海千里，復有國」云云，若以此爲日本，則上所謂樂浪海中百餘國倭人，指何國耶？韵書以倭爲女王國名，蓋天照太神爲地神首而爲此國主，故謂之女王國名乎？然則凡此國人民，皆爲其種、其奴耳。但度海千里之語，似樂浪海中倭與種國有異，未决疑爾。又寶誌《野馬臺䜟》解之者曰：「寶誌定中有化女來謁，前後千八人也。」蓋日本諸神化來也，遂作《野馬臺䜟》云云。此亦以倭爲日本之謂也。如《正統記》所謂大倭訓夜麻土云云，後來「大和」二字亦訓夜麻土，蓋倭、和同韵同音故云爾乎？
垂仁天皇八十八年
《後漢書》曰：「光武中元二年，倭國遣使奉貢朝賀，光武賜以印綬。」

右垂仁天皇者，人皇十一代之主也。先是與震旦通者，不見於兩國書也。然《神皇正統記》曰：「人皇第七代孝靈天皇四十五年也，乙卯，秦始皇即位。既而好仙，就日本求長生不死藥，日本又就求五帝三皇書，始皇送之。其後三十五年，始皇焚書坑儒，故孔子全經存於日本爾。」此事見於異朝書云云。異朝書不記其名，無由尋究，故不以孝靈爲兩國相通之始也。
景行天皇四十四年
《後漢書》曰：「安帝元初元年，倭國献生口百六十人。」

神功皇后三十八年
《魏志》曰：「明帝景初二年，倭女王遣難升米等献生口、班布，魏王假金印紫綬，以錦罽答所献。」

同四十年
《魏志》曰：「齊王芳正始元年，魏遣中校尉梯雋等奉詔書、印綬詣國，賜金帛、錦罽等，倭因上表答謝詔書。」

同四十四年
《魏志》曰：「倭王復遣使上献生口、倭錦等。」

同五十二年
《魏志》曰：「倭王復遣使献生口、白真珠。」

應神天皇二十八年
九月，高麗貢調使來，因以上表。其表曰：「高麗王教日本國也。」時太子菟道稚郎子讀其表，怒責高麗之使以表状無禮，則破棄之。
《神皇正統記》曰：「自百濟召博士傳經史，太子以下習之。此國用經史及文字，此爲始。」

履中天皇　反正天皇
《南史》曰：「晋安帝時，倭王遣使朝貢。」

允恭天皇十年
《南史》曰：「宋武帝永初二年二月，倭王遣使朝貢。」

同十四年
《南史》曰：「宋文帝元嘉二年，使司馬曹逹奉献方物。」

欽明天皇十三年
十月，百濟國主使大夫西部姫氏，貢釋迦佛銅像及經論、幡蓋。
《釋書》曰：百濟國聖明王上表曰：「是法於諸法中最爲殊勝，難解難入，周公、孔子尚不能知也。是法能生無量無邊福德果報，乃至成辨無上菩提。譬如人懷随意寶，所須依情；是法寶復然，所願依意，無所乏缺。且夫遠自天笁，爰洎三韓，順教奉持，無不尊敬。由斯，百濟王臣明謹遣陪臣怒利斯到，書傳帝國，流通寰宇。又佛之所記：『我法東流。』聖䜟不徒，天皇知之。」帝大悦，詔使者曰：「朕從昔以來，未嘗聞如是微妙之法，然朕不自决，待議焉。」云云。
初，仲哀皇帝八年，神託皇后征新羅國，帝疑而不發。九年春二月，帝俄爾崩。於是乎，皇后神功懼不用神言而崩。冬十月，浮海到於新羅，王見我旌旗器杖之荘麗，曰：「傳聞海東有神國，名曰日本，是其神兵乎？不可敵也。」乃素服面縛，自持圖籍，來於海壖，曰：「願每歲貢金銀、縑帛八十船，不敢衂也。」此時，高麗、百濟二國主聞新羅降於我，密伺軍勢，知其不克，又自急馳納款，曰：「從今以後，永稱西蕃，不絶朝貢。」自兹，三韓皆貢於我，當東漢献帝建安五年也。

右新羅、百濟、高麗謂之三韓也。《神皇正統記》曰：「新羅、百濟、高麗，此三國謂之三韓。實則可限新羅乎？統辰韓、馬韓、弁韓謂之新羅也。然自古加百濟、高麗謂之三韓也。」云云。今《釋書》所記，蓋三國曰三韓之義也，未知何國乃何韓爾。正統次三國曰新羅、百濟、高麗，又次三韓曰辰韓、馬韓、弁韓，由是則三國、三韓當如次相配乎？《元史‧高麗傳》曰：「并古新羅、百濟、句麗三國而爲一。」云云。
同十五年
二月，百濟國釋量、惠、道深同來。

敏逹天皇六年
十月，遣百濟使大别王自百濟皈，百濟王附貢經論及禪師等六人。

同八年
新羅貢釋迦像，今在興福寺東金堂云云。

同十二年
百濟日羅來。初，日羅名於國，帝遣紀押勝召羅。押勝自濟歸，奏曰：「百濟王愛羅。」於是復使吉備羽島召羅於王，王懼，以羅從羽島來。

崇峻天皇元年
三月，百濟國釋惠慈來，使思率首信貢佛舍利及沙門惠聰。

推古天皇
吴國釋智藏入此土，居法隆寺，白鳳元年爲僧正。

同三年
五月，高麗惠慈來。冬，百濟沙門惠聰來。

同十年
十月，百濟沙門觀勒來，高麗沙門僧隆、雲聰同來。

同十五年
二月，百濟曇惠、道深二比丘同來。
《日本書記》二十二卷曰：「推古十五年秋七月，大禮小野臣妹子遣於大唐，以鞍作福利爲通事。十六年夏四月，小野臣妹子至自大唐。（唐）國號妹子臣曰蘇因高，即大唐使人裴世清，下客十二人，從妹子臣至於筑紫，遣於難波高麗館之上。六月壬寅朔丙辰，客等泊於難波津。是日，以飾船卅艘迎客等於江口，安置新館。於是，以中臣宫地連摩吕、大河内直糠手、（船）史王平爲掌客。爰妹子臣之曰：『臣参還之時，唐帝以書授臣，然經過百濟國之日，百濟人探以掠取，是以不得上。』於是群臣議之曰：『夫使人雖死之，不失旨，是使矣。何怠之失大國之書哉？』則坐流刑。時，天皇勑之曰：『妹子雖有失書之罪，輕一作「輙」不可罪。其大國客等聞之不良。』乃赦之，不坐也。秋八月辛丑朔癸卯，唐客入京云云。時使主裴世清親持書，兩度再拜，言上使旨而立之。其書曰：『皇帝問倭皇。使人唐一作「長」吏大禮蘇因高等至，具懷。朕欽承寶命，臨作一一作「仰」區宇，思弘德化，覃被含靈，愛育之情，無隔遐邇。知皇介居海表，撫寧民庶，境内安樂，風俗融和，深氣至誠，遠脩朝貢，丹款之美，朕有嘉焉。稍暄，比如常。世一作「也」故遣鴻臚寺掌客裴世清等，指一作「稍」宣往意，并送物如别。』時，阿倍臣出進以受其書而進行，大伴嚙連迎出承書，置於大門前机上而奏之，事畢而退焉。云云。丙辰，饗唐客等於朝。九月辛未朔乙亥，饗客等於難波大郡。辛巳，唐客裴世清罷歸，則復以小野妹子臣爲大使，吉士雄成爲小使，福利爲通事，副於唐客而遣之。爰天皇聘唐帝，其辭曰：『東天皇敬白西皇帝。使人鴻臚寺掌客裴世清等至，久億一作「憶」方解。季秋薄冷，尊何如？想清愈一作「悆」，此即如常。今遣大禮因高、乎那利等往，謹白不具。』是時，遣於唐國学生東漢直福因、奈羅譯語惠明、高向漢人玄理、新漢人大國、學問僧新漢人日文、南渊漢人請安、志賀漢人惠隱、新漢人廣濟等，并八人也。」
《聖德太子傳》曰：「群臣議曰：『妹子懈怠，失蕃國表，罪合流刑。』具状聞奏。天皇問太子，太子奏曰：『妹子之罪，寔不可寛，然修好善鄰，妹子之功也。加以隋國使共來，思復如何？』天皇大悦，免罪。」又曰：「隋帝書曰：『皇帝向倭皇。』云云。天皇問太子曰：『以書如何？』太子奏曰：『天子賜諸侯王書式也。然皇帝之字，天下一耳，而用皇字，彼有其禮。』云云。天皇召太子以下而議答書之辭，太子握筆書之曰：『東天皇敬問西皇帝。』云云。帝謹白不具。」
《通鑑綱目集覽》曰：「隋煬帝大業四年戊辰三月，倭國入貢。倭王遺書曰：『日岀處天子致書日没處天子無恙。』帝覽之不悦，詔鴻臚：『蛮夷書無禮者，勿奏。』」

右隋煬帝旣覽日本書，爲無禮不悦，却遣鄭清等寄書來，可疑也。按却後四十代鳥羽院朝，宋國附商客孫俊明、鄭清等寄來之書曰：「矧爾東夷之長，實推日本之邦，人崇謙遜之風，地富珍奇之産。曩修方貢，歸順明時；隔闊彌年，久缺來王之義。遭逢熙旦，宜敦事大之誠。」云云。命諸家考旧例，各奏所記。就中元永元年四月廿五日，中原朝臣師安、同氏廣忠、清原真人信俊、中原朝臣師遠、同氏廣宗五人，同引《日本書記》内《推古記》，又引《經籍後傳記》曰：「以小治田朝，今按推古天皇十二年歲次甲子正月朔，始用曆。」曰：「是時國家書籍未多，爰小野臣因高於隋國買求書籍，兼聘隋天子。其書曰：『日出處天皇致書日没處天子。』隋煬帝覽之不悦，猶怪其意氣高遠，遣裴世清等十三人送因高來觀國風。其書曰：『皇帝問倭王。』聖德太子甚惡其黜天子之號爲倭王，而不賞其使，仍報書曰：『東天皇白西皇帝。』」云云。
又，《推古記》《太子傳》所記妹子入隋，乃推古十五年丁卯也。然《書籍後傳記》曰十二年甲子，又倭皇作倭王，孰是？當以《推古記》《太子傳》爲是歟？又「東天皇問西皇帝」之語，由《太子傳》觀之，實聖德太子所作之書也。然代言，故《推古記》内不記所撰之人，蓋史之常也。然則「日出處」「日没處」之語，亦或太子所作乎？向所謂「猶怪意氣高遠」之語，以釋煬帝不悦而有使者之疑。
同十七年
九月，小野臣妹子等至自大唐，唯通事福利不來。

同十八年
三月，高麗釋曇微、法定同來。

同三十一年
七月，釋惠濟共沙門惠先，從新羅大使奈未智洗爾來歸。

同三十三年
正月，釋惠灌自高麗來。

舒明天皇三年
《唐録》曰：太宗貞觀五年，倭國遣使献方物。太宗矜其路遠，無令歲貢。又遣州使者高表仁持節往撫之。表仁無綏遠之纔，與王争禮，不宣朝命而還。

同四年
八月，釋僧旻從唐使高表仁，共沙門靈雲來歸。

同十一年
九月，釋惠隱、惠雲至自唐。

孝德天皇白雉四年
五月，釋道昭奉勑，從遣唐使小山長丹、副使小乙上掃守連泛海，緇侣同志者道嚴等十三人到長安，謁三蔵玄奘，即高宗永徽四年也。同年釋定惠随遣唐使浮海，乃到長安。

同五年
《唐録》曰：高宗永徽五年，倭國使献虎珀、馬瑙。高宗慰撫之，仍云：「王國與新羅、高麗、百濟接近，若有危急，宜遣使救之。」

齊明天皇四年
七月，智通、智達二師奉勑，乗新羅船入唐，受相宗於玄奘三藏。

天智天皇元年
三月，唐人、新羅人伐高麗，高麗乞救于我。

同三年
《海外國記》曰：天智天皇三年四月，大唐客來朝。大使朝散大夫上柱國郭務悰等卅人，百濟佐平禰軍等百餘人，到對馬島。遣大山中采女通信侣、僧智辨等來喚客於别館。於是，智辨問曰：「有表書〈并〉献物以不？」使人答曰：「有將軍牒書一函〈并〉献物。」乃授牒書一函於智辨等而奉上，但献物撿看而不將也。九月，大山中津守連吉祥、大乙中伊岐史博德、僧智辨等稱筑紫大宰辭，實是勑旨，告客等：「今見客等來狀者，非是天子使人，百濟鎮將私使，亦復所賫文牒，送上執事私辭，是以使人（不）得入國，書亦不上朝廷，故客等自事者，略以言辭奏上耳。」十二月，博德授客等牒書一函。函上著，鎮西將軍，日本鎮西筑紫大將軍牒，在百濟國大唐行軍總管使人朝散大夫郭務悰等至。披覽來牒，尋省意趣，既非天子使，又無天子書，唯是總管使乃爲執事牒。牒是私意，唯須口奏，人非公使，不令入京。〈云云〉。此亦師安、廣忠、信俊、師遠、廣宗五人同所勘也。

同十年
十一月，唐務悰來，釋道旻從之。

天武天皇七年
釋定惠伴百濟使而至。
《唐録》曰：則天長安三年，日本國遣其大臣朝臣真人來貢方物。因言其國近日所出，故号曰日本國。

同十四年
沙門觀常、雲觀二比丘從國使歸。

持統皇帝元年
沙門智隆至自新羅。

同三年
四月，新羅王吊先皇喪，献彌陀、觀音、勢至三銅像及珍物。於是，召新羅使，責其緩而違禮也，乃以献物還之。新羅使大懼，求法聰、智等從新羅使而歸。新羅使乞救於聰、智二比丘，奏恕。六月，詔大宰府賜布帛於二比丘，而勞新羅使。君子曰：「有威、有恩、有禮乎？」因此留新羅献物。

同七年
三月，辨通、神睿二比丘赴新羅。

文武皇帝四年
二月，道慈赴唐。

大寶三年
釋智鳳入唐。

慶雲元年
秋七月，正四位下粟田朝臣真人自唐國至。初至唐時，有人來問曰：「何處使人？」答曰：「日本國使。」唐人謂使曰：「承聞海東有大倭國，謂之君子國，人民豊樂，禮敦行云云。」事畢而去。

同四年
五月，沙門義法、義基、聰集、慈定、浄逹至自新羅。

元正皇帝二年
養老之間，釋善無畏來此土。養老元年，當唐開元二年也。十一月，沙門道慈至自唐。
《唐録》曰：玄宗開元初，又遣使來朝，因請儒士授經，尽市文籍，泛海而還。

養老二年
十月，沙門行善至自高麗。三蔵善無畏來遊。

聖武天皇五年
釋榮睿、普照等隨遣唐大使丹墀廣成入唐留学。

天平八年
七月，南天笁婆羅門種菩提來。釈佛哲，林邑國人，伴菩提同來。

孝謙天皇天平勝寶四年
《佛祖統紀》曰：日本國孝明天皇天平勝寶四年，遣使入中國，求内外教典。

同五年
正月十二日，鑑真乗副使古舶，着大宰府。四月，入京。
《唐録》曰：玄宗天寶十二年，日本又遣使朝貢。

同六年
正月，遣唐使大伴宿祢古麻吕自唐國至，奏曰：「大唐天寶十二載正月癸卯，百官諸蕃朝貢，天子於蓬莱宫含元殿受朝。是日，以我次西畔第二吐蕃下，以新羅使次東畔第一大食國上。古麻吕論曰：『自古至今，新羅之朝貢日本國久矣，而今列東畔上，我反在其下，義不合得。』時，將軍吴懷實見知古麻呂不肯色，即引新羅次西畔第二吐蕃下，以日本使次東畔第一大食國上。」三善朝臣信貞元永元年四月廿五日所勘。

光仁天皇
寶亀之初，釋永忠入唐。延曆之季，隨使歸。

桓武天皇延曆二十一年
釋最澄賜入唐求法詔。

同二十三年
五月，釋空海從遣唐使金紫光禄大夫藤賀能。八月，著衡州界，乃德宗貞元二十年也。十二月，到長安。七月，釋最澄從遣唐使菅清公，著明州界。
《唐録》曰：貞元廿年，遣使來朝，留學生橘逸成、學問僧空海。

同二十四年
五月，最澄乗大使藤賀能舶，著長州。

平城天皇大同元年
八月，空海歸。

嵯峨天皇
唐國釋義空共惠蕚法師泛海，著大宰府。初，蕚跨海覓法，皇太后橘氏欽唐地之禪化，委金幣於蕚，聘有道尊宿。蕚到杭州靈池院，參國師，且通大后之幣。國師感納之。蕚曰：「我國信根純熟，教法甚盛，然最上禪宗未有傳也。願得師之一枝佛法，爲吾土宗門之根抵，不亦宜乎？」國師令室中上首義空充其請。空便共蕚泛海，著大宰府。蕚先馳奏，勑迎空，館於京師東寺之西院。皇帝賚賜甚渥，太后創檀林寺居焉，時時問道。蕚再入支那，乞蘇州開元寺沙門契元勒事刻琬玦，題曰：「日本國首傳禪宗記」，附舶寄來。

仁明天皇
承和初，釋真濟奉勑入唐。

承和五年
釋惠運入唐。
六月二十二日，釋圓仁從大使尚書右丞藤常嗣上第一舶。七月二日，着唐國楊州海陵縣，則文宗開成三年也。仁出帝京，歷鄭、密二州，到登州押新羅使張詠宅。初，漂着登州時，詠以嘗來日本，受國恩，待仁甚厚，至此又能慰勞。其年春，唐商船從越州赴日本，風濤漂逸，返登州界。至秋又發，適聞仁歸，歸國艤舟而待。九月，着大宰府。今歲唐大中元年，本朝承和十四年丁卯也。仁在楊州時，節度使李德裕慰遠遊，施絹十餘疋。仁不受。德裕固請，仁察誠受之，即分開元寺衆僧，仁又受一分。仁辭長安，中散大夫楊敬之、國子祭主李元佐及衆官皆曰：「我國教法随和尚東矣，斯方志道者，後當入日本國。」元佐送護四十里。

嘉祥三年
釋圓珍夢山王明神告曰：「入唐求法，勿爲留滯。」珍夢中曰：「此來入唐，請益闍梨仁公，精研顯密，已歸本山。我何汲汲於航海乎？」神曰：「世人薙發爲僧者多矣，子昔日何汲汲於薙發乎？」蓋珍躁甚於度世。
四年春，又夢山王語曰：「求法忘身，必有冥助，今是利渉之秋也。」珍夢中許諾，乃勒兩夢，抗表以聞。上感激，制可。仁壽三年秋，儻唐商钦良暉發舶，珍共之泛海。八月十五日，着唐之嶺南福州境，即宣宗大中七年也。十一年夏，乗商人李延考舶，至肥州松浦縣，即天安二年戊寅也。太師藤良房大悦，使使勞迎，冬入帝都。
《唐書》曰：「文宗開成三年十五日景午，日本國貢真珠、絹。」

同六年
《唐會要》曰：「開成四年四月，遣使藤原常嗣等來朝貢。」

清和天皇貞觀三年
釋宗睿入唐請益，乃懿宗咸通三年也。而返明州望海鎮，會李延考赴日本寮，共泛舶，凡三日夜，着大宰府，年丁亥也。

同四年
釋真如泛海入唐，遍詢名德，不充如意，遂杖錫西邁。元慶五年，在唐留學沙門中瓘寄書來曰：「如皇子過流沙，傳聞到羅越國，逆旅迁化。」

村上天皇天德三年
《楚帖》曰：「五代後周世祖顯德五年，歲在戊午，有日本國傳瑜伽大教弘順大師，賜紫寛輔。又云：本國都城南五百餘里有金峰山，頂上有金剛藏王菩薩，第一靈異。山有松檜、名花、軟草，大小寺數百，節行高道者居之，不曾有女人得上。至今男子欲上，三月断酒肉、欲色，所求皆遂。云菩薩是彌勒化身，如五臺文殊。又東北千餘里有山，名富士，亦名蓬莱。其山峻，三面是海，一朵上聳，頂有火烟，日中上有諸寶流下，夜即却上，常聞音樂。徐福止此，謂蓬莱，至今子孫皆曰秦氏。彼國古今無侵奪者，龍神報護，法不殺人，爲過者配在犯人島。其他靈境名山，不及記之。」

冷泉院永觀元年
釋奝然入宋，太宗太平國八年也。遂於汴都西華門外啓聖院，禮優填第二模像，乃雇佛工張榮模刻而得之。太宗詔問我皇系譜、曆祚，然答詞詳備，君臣稱嘆，賜紫衣。雍熙三年，上台州鄭仁德船歸，永延元年也。其優填模像，見今在嵯峨清涼院。
《楊文公談苑》曰：「雍熙初，日本僧奝（音彫）然來朝，献其國職員令、年代紀。奝然衣緑，自云姓藤原氏，爲真連國五品官也。奝然善筆札而不通華言，有所問，書以對之。國有五經及釋氏經教，並得於中國，有《白居易集》七十卷。地管州六十八，土曠而人少，率長壽，多百餘歲。國王一姓，相傳六十四世，文武僚吏皆世官。予在史局，閱所降禁書，有《日本年代紀》一卷及奝然表啓一卷，因得修其國史傳甚詳。」
奝然後歸國，附商人船，奉所貢方物爲謝。
案：日本，倭之别種也。以國在日邊，故以日本爲名；或言惡倭之名不雅，改之。蓋通中國文字，故唐長安中，遣其大臣真人來貢，皆讀經史，善屬文。後亦累有使至，多求文籍、釋典以歸。開元中，有朝衡者，隸太學，應舉，仕至補闕。求歸國，授撿校秘書監，放還。王維及當時名軰，皆有詩序送别，後不果去，歷官至右常侍、安南都督。
吴越錢氏多因海舶通信。天台智者教五百餘卷，有録而多闕。賈人言日本有之，錢俶置書於其國主，奉黄金五百兩，求寫其本，盡得之。訖今天台教大布江左。

一條院長保二年
釋寂昭入宋。睿山源信作《台宗問目二十七條》付昭，寄南湖知禮法師。禮延昭爲上客。

寛弘三年
《楊文公談苑》曰：「景德三年，予知銀臺通進司，有日本僧入貢，遂召問之。僧不通華言，善書札，命以牘對。云：住天台山延曆寺，寺僧三千人，身名寂照，号圓通大師。國王年二十五，大臣十六、七人，群僚百餘人。每歲春秋二時集貢士，所試或賦、或詩，凡及第者常三、四十人。國中專奉神道，多祠廟。伊州有大神，或託三、五歲童子，降言禍福事。山州有賀茂明神，亦然。書有《史記》《漢書》《文選》《五經》《論語》《孝經》《爾雅》《醉卿》《日月御覧》《玉篇》《蔣魴歌》《老子》《列子》《神仙傳》《朝野僉載》《白氏六帖》《初學記》。本國有《國史》《秘府略》《日本記》《文觀詞林》《混元録》等書。釋氏論及疏抄、傳、集之類，多有不可悉數。寂照領徒七人，皆不通華言。國中多習王右軍書，寂照頗得其筆法。上召見，賜紫衣、束帛，其徒皆賜以紫衣，復館於上寺。寂照願遊天台山，詔令縣道通續食。三司使丁謂見寂照甚悦之，謂姑蘇人，爲言其山水奇，見寂照心愛，因留止吴門寺。其徒不願住者，遣數人歸本國。以黑金水瓶寄謂，并詩曰：『提携三五載，日用不曾離。曉井斟殘月，春爐釋夜澌。鄱銀難免侈，菜石易成虧。此器堅還實，寄君應可知。』謂分月俸給之。寂照漸通此方言，持戒律精至，通内外學，三吴道俗以歸向。寂照東遊，予遺以印本《圓覺經》，并詩送之。后寄書，舉予詩中兩句，云：『身随客槎遠，心與海鴎親。』不可忘也。《圓覺》顧目不暫舍。去後，南海商人船自其國還，得國王第與寂照書，稱『野人若愚』。書末云：『嗟乎！絶域殊方，雲濤萬里。昔日芝蘭之志，如今胡越之身。非歸雲不報心懷，非便風不傳音問，人生之恨，何以過之？』后題：『寛弘四年九月』。又左大臣藤原道長書，略云：『商客至，通書，誰謂宋遠？用慰馳結。先巡禮，更可攀五臺之遊。既果本願，甚悦々々。懷土之心，如何再會？胡馬猶向北風，上人莫念東日。』后題：『寛弘五年七月』。又治部卿源從英書，略云：『所諮唐曆以后史籍，及他内外經書未來本國者，因寄便風爲望。商人重利，惟載輕貨而來，上國之風，絶而無聞。學者之恨，在此一事。』末云：『分手之后，相見無期。生爲兩鄕之身，死會一佛之土。』書中報寂照俗家及墳墓事，甚詳悉。后題：『寛弘五年九月』。凡三書，皆二王之迹，而野人若愚章草特妙，中土能書者亦鲜及。紙墨尤精。左大臣乃國之上相，治部九卿之列。」
《皇朝類苑》曰：「祥符中，日本國忽梯航稱貢，非常貢也。蓋日本國之東有祥光現，其國素傳中原天子聖明，則此光現。真宗大喜，勑本國建一佛祠以鎮之，賜額曰『神光』。」

后三條院延久四年
三月，釋成尋乗宋商孫忠船，着蘇州界，神宗熙寧五年也。六年，天下大旱。神宗聞尋有密學，勑於瑶律亭修祈雨密法。尋謂：「本邦宿德遊此方，名尤顯者十數人，未有承詔旨也。今我攘宋地之災沴，又爲本國之光華。」便修法華法。至第三日夜，雷電閃鳴，大雨徹旦。神宗遣中使賀慰，宣曰：「乞延修七日，霑洽率土。」尋依勑霖兩三日。神宗幸檀所燒香，翌日歸傳法院，勑送茶果、逹嚫。若於后十餘日，賜号「善惠大師」。此歲有本朝舶便，尋奏取新譯經三百餘卷，寄來釋書。

鳥羽院元永元年
宋國附高客孫俊明、鄭清等書曰：「矧爾東夷之長，實惟日本之邦。人崇謙遜之風，地富珍奇之産。曩修方貢，皈一作「歸」順明時；隔闊彌年，久缺來王之義。遭逢熙旦，宜敢事大之誠。」〈云云〉。此書叶旧例否？命諸家勘之。
四月廿七日，從四位上行式部大輔菅原在良勘隋、唐以來献本朝書例，曰：「推古天皇十六年，隋煬帝遣文林郎裴世清使於倭國，書曰：『皇帝問倭皇。』〈云云〉。天智天皇十年，唐客郭務悰等來聘，書曰：『大唐帝敬問日本國天皇。』〈云云〉。天武天皇元年，郭務悰等來，安置大津館。客上書函，題曰：『大唐皇帝敬問倭王書。』又，大唐皇帝勑日本國使衛尉寺少卿大分等書，曰：『皇帝敬致一作「到」書於日本國王。』承曆二年，宋人孫吉所献之牒，曰：『賜日本國大宰府令藤原經平。』元豊三年，宋人孫忠所献牒，曰：『大宋國明州牒日本國。』」

六條院仁安三年
四月，釋榮西乗商船入宋國，着明州界，乃孝宗乾道四年也。

高倉院永安元年
釋覺阿共弟金慶踰溟，達於杭都，乃孝宗乾道七年也。遂参靈隱佛海遠禪師。阿歸朝后，安元之始，附舶便通信於海。

順德院
《正續院佛牙舍利略記》曰：「日本國相州鎌倉都督右府將軍源實朝，一夕夢到大宋國，入一寺嚴麗，因見長老陞座説法，衆僧圍遶，道俗滿庭。實朝向傍僧問彼寺名，僧曰：『京師能仁寺。』次問長老誰？僧曰：『當寺開山南山宣律師。』又問：『宣律師入滅年久，何今現在？』曰：『汝未知耶？聖者難測，生死無隔，應現随處。律師今現再誕日本國，實朝大將是也。』又問：『長老左右侍者是誰？』僧曰：『侍者今現再誕日本國，鎌倉雪下供僧良真僧都也。』」實朝夢中問答數刻而覺，心中生奇異想。
使以使者召良真僧都。僧都又夢早晨詣幕府，使者於路相遇，即随使者参謁。實朝先問曰：「僧都來何也？」僧都仍説夢中事。實朝曰：「與我夢合也。」其時，壽福開山千光禪師又有夢，三夢不少差。實朝於是自悟南山之後身，深希拜彼靈跡，因癈世務，思之在兹，因懷度宋之志，便命工造船。諸官聚議，令工作船不動之謀也。船成以啓實朝，即致祓禊之祭，推欲泛海，果是船不動也，以爲不祥而止矣。
便遣十二人使節於大宋國，良真僧都、葛山願成爲首，大友豊後守、小貳孫太郎、小山七郎左衛門、宇都宫新兵衛、菊池四郎、村上次郎、三浦修理亮、海野小太郎、勝間田兵庫頭、南条次郎等，齎金銀貨財，載材木器用，遂逹大宋國京師能仁寺，相通夢中事。金銀施僧衆，材木修殿宇，衆僧不勝抃躍之至。
聚議欲報答，使者等語寺主曰：「我國貨財不乏，况復將軍不欲也。深願佛牙舍利，借與一年，持還本國，令將軍致瞻禮，結勝緣。將軍歡喜，何物過此？」寺主曰：「帝有敕封之，難出外國。」使者等懇切請之曰：「潜持深蔵，不使人知之。將軍信士也，一禮之後，速返謝之。」衆僧相議，以授使者，數僧爲舍利伴，使者來朝。道經京城，皇帝有旨留之，安内道塲，保護供養。過半年餘，使者等空歸關東。實朝大怒，將發兵上京。藤九郎盛長年及八十，扶杖入府，流淚以仍請奉使上京逹訴，實朝許之。後者二千餘騎，遂到京師，不入旅邸，直詣禁中，奏實朝之訴。帝猶不聽。盛長庭上高聲叫曰：「若訴不達，上殿自殺！」帝不悦，以勑封出舍利。盛長重請奉見舍利，賜勑封，朝議以爲然。盛長賜舍利，不還旅館，即日赴關東。實朝徒步到小原原之館，盛長捧舍利以献。實朝受之，載小輿，躬自舁歸鎌倉云云。
又《古記》曰：「建保四年丙子六月八日，陳和卿到鎌倉，是宋人造東大寺大佛者也。和卿曰：『東大寺再造供養之日，故右大將頼朝卿求與我之相面，然頼朝卿断人多矣，罪惡深重，故不相見也。當將軍實朝卿，乃權化再誕人也，今爲拜顔來謁。』同十五日，實朝卿召和卿相面，和卿三拜涕泣曰：『尊官者，爲宋朝育王山長老，於時吾列於其門第云云。』」此事建曆元年六月三日夜，高僧一人入實朝之夢告之，實朝不敢告人，已六年。今与和卿言相符，故深信之。

右實朝前身爲能仁寺宣律師云云，又和卿以爲育王山長老，蓋一事而有兩説乎？然實朝爲賢聖再誕，則不可疑者乎？
四条院嘉禎元年
釋圓〈東福開山〉爾泛海，十寅夕而着宋明州界，即理宗端平二年也。爾泛海，風浪蕩漾，漂泛洋中，發五月朔，至六月晦，着高麗國耽没羅阿秘山下。近岸猛風俄起，共發者三舶，二船已没。爾所乗船，忽有一女人，怪之。爾問曰：「宋船元無婦人，自何來？」女曰：「我是八幡大菩薩也，擁護師耳。」言已即隱，故無敗。徑山火後，佛鑑作疏索援，爾白圓明丞相，通巨財珍貨。

後嵯峨院寛元四年
宋國釋〈建長開山〉道隆淳祐六年，乗商舶着宰府。

後深草院寶治二年戊申
建長之初，釋覚心泛舶入宋。建長六年，着博多。後文應上皇詔，居城東勝林寺。

後深草院
無文印翆岩火後，過日本國，化修造。疏云：「万里浮海於東，幸有化人之國；一舸泛潮而往，便成古德之居。佛法絲毫，境界何分彼此？釣竽直拂珊瑚樹，不同汙漫之遊；赤手抉取驪龍珠，要了荘嚴之事。好風吹去，即日歸來。」在無文印上。

亀山院文永二年乙丑
宋度宗咸淳元年乙丑，元世祖至元元年
《宋元通鑑》曰：「元使黑的奉書如日本，示以不臣之禮，道由高麗。高麗植言其道險，不可。天使命其起居舍人潘阜持書往，留六月，不得其要領而還，黑的遂不復住。」按《元史》，此段在至元四年。

同三年丙寅，咸淳二年，至元二年
按《元史》二百八列傳九十三《日本傳》曰：「大蒙古國皇帝奉書日本國王：朕惟自古小國之君，境土相接，尚務講信修睦。况我祖宗，受天明命，奄有區夏，遐方異域，懷德者不可悉數。朕即位之初，以高麗無辜之民久瘁鋒鏑，即罷兵，還其疆域，反其旄倪。高麗君臣感戴來朝，義雖君臣，歡若父子，計王之君臣亦已知之。高麗，朕之東藩也。日本密邇高麗，開國以來，亦時通中國。至於朕躬，而無一乗之使以通和好，尚恐王國知之未審，故特遣持書，布告朕志，冀自今以往，通問結好，以相親睦。且聖人以四海爲家，不相通好，豈一家之理哉？以至用兵，夫孰所好？王其圖之。」

同八年辛未，咸淳八年，至元八年
日本遣使如元報聘。《元史》曰：「日本始遣彌四郎者入朝，帝宴勞遣之。」

同九年壬申，元世祖至元九年
元遣忻都，會高麗洪茶丘伐日本，舟凡九百艘，士卒二万五千人。《元史》此段在至元十一年，又二万作一万。

同十一年甲戍
元忻都伐日本，入其疆，還。
《日本古記》曰：「十月十七日，九州早馬（走馬告急事曰早馬）來於六波羅，曰：『去三日，蒙古賊數万艘到對馬國，官軍與之戰。』同廿八日，筑紫飛脚（急事使者曰飛脚）來曰：『壹岐國爲蒙古人所奪取云云。』十一月六日，飛脚來曰：『去月廿日以後，官軍與蒙古戰於鹿嶋之議，奪取賊船一艘云云。』同七日，依蒙古事奉幣於十六社。同十三日，奉幣於三社。」

后宇多院建治元年乙亥，至元十二年
元滅宋，混一天下。
《日本古記》曰：「正月十八日，蒙古人二人、高麗人一人、明州人一人，已上四人自鎮西送之，皆不入洛中，自山崎經岡屋、醍醐赴關東。七月廿一日，蒙古人又送關東，路次如前度。」

同三年丁丑，至元十四年
《元史》曰：「日本遣商人持金來易銅錢，許之。」

弘安二年己卯，至元十六年
《釋書佛光傳》曰：「己卯之年，吾建長虚席，副元帥平時宗具疏幣，航海聘名宿，明牧以元充遐招云云。」

同三年庚辰，至元十七年
《元史》曰：「二月，日本殺國使杜世忠等。征東元帥忻都、茶丘請自率兵徑討，廷議姑少緩之。五月，召范文虎議征日本。八月，詔募征日本士卒。」

同四年辛巳，至元十八年
《釋書》曰：「正月，平帥來謁佛光。佛光釆筆書呈帥曰：『莫煩惱。』帥曰：『莫煩惱何事？』光曰：『春夏間博多擾騷，而一風纔起，万艦掃蕩。願公不爲慮也。』」果海虜百万寇鎮西，風浪俄來，一時破没。《神皇正統記》曰：「辛巳年，蒙古軍侵我國，到筑紫大戰。神明顯威現形防之，大風俄起，數十万艦賊船漂蕩破滅。雖末世，而神明威德不可思議。」《元史》曰：「正月，命日本行省右丞相阿剌罕、右丞相范文虎及忻都、洪茶丘等率十万人征日本云云。敗卒于閶脱歸言：『官軍六月入海，七月至平壺嶋，移五龍山，八月一日風破舟云云。七日日本人來戰，盡死，餘二三万爲其虜去云云。十万之衆得還者三人耳。』」

同六年
《元史》曰：「二十年，命阿塔海爲日本省丞相，與徹里帖木兒右丞、刘二拔都兒左丞募兵造舟，欲復征日本。淮西宣慰使昂吉兒上言民勞，乞寢兵。」《宋元通鑑》曰：「至元二十年癸未正月，以阿答海爲征東行省丞相，發五衛軍二万人征日本。又命闍里帖木兒以蒙古軍習舟師者二千人、探馬赤萬人、習木戰者五百人同往征之。三月，帝如上都。夏五月，免五衛軍征日本，發万人赴都。崔彧言：『江南盗賊相継而起，皆緣拘水手造海船，民不聊生。日笨之役，姑宜止之云云。』不聽。」

同七年甲申，至元二十一年
《元史》曰：「以其俗尚佛，遣王積翁與補陀僧如智往使。舟中有不願行者，共謀煞積翁，不果至。」

同九年，至元二十三年丙戌
詔罷征日本兵。帝以日本孤遠嶋夷，重困民力，故罷。

右《元史》及《宋元通鑑》等所記也。蓋元朝始要與日本脩好之意見於書，然日本與之踈闊，故及蒙古軍來侵乎？神國威靈，不日而胡軍敗矣。彼以敗績爲國之辱，不説其實，惟書曰：「詔罷征日本兵。」蓋史之常耳。蒙古之來，彼方至元十八年辛巳，如此所記弘安四年辛巳也。然《宋元通鑑》所記，在至元二十年癸未，非伹二十年欲復征日本而不果歟？《元史》所謂欲復征之語，可爲證也。又記蒙古賊船者，諸説不同，《宋元通鑑》曰舟九百艘，《日本古記》曰數万艘，《佛光傳》曰万艘，《神皇正統記》曰數十万艘，蓋各記所聞，故如此有異乎？
南海觀音寶陀禪寺住持如智《海印接待庵記》曰：「癸未八月，欽奉聖旨，同提學王君治奉使和國，宿留海上八箇月，過黑水洋，遭飓風云云。半月後忽飘至寺山之外，幸不葬魚腹，大士力也。甲申四月，又奉聖旨，同参政王積翁再使倭國。五月十三日開帆於鄞，住耽羅十三日，住高麗合浦二十五日。七月十四日，舟次倭山對馬島云云。危哉此時也！非大士孰生之云云。」至元二十八年歲次辛卯六月日，宣差日本國奉使前住寶陀五樂翁愚溪如智記。又記宣諭日本國詔文曰：「上天眷命皇帝聖旨，諭日本國主：向者彼先遣使入覲，朕亦命使相報，已有定言，想置於汝心而不忘也。頃因信使執而不返，我是以有舟師進問之役。古者兵交，使在其間，彼輙不交一語而固拒王師。拠彼已嘗抗敵，於理不宜遣使。兹有補陀禪寺長老如智等陳奏：『若復興師致討，多害生靈。彼中亦有佛教文學之化，豈不知大小强弱之理？如今臣等賫奉聖旨宣諭，則必多救生靈，彼當自省，懇心皈附。』准奉，今遣長老如智、提舉王君治奉詔往彼。夫和好之外無餘善焉，戰争之外無餘惡焉。果能審此，歸順即同去使來朝。所以諭乎彼者，朕其禍福之變，天命識之。故詔示，想宜知悉。」
後伏見院，正安元年己亥，元成宗大德三年
《釋書一山傳》曰：「初辛巳之夏，元國樓船狙我西鄙，神靈勠力，風波破蕩。元主秦心不止，奇謀百計，以我郷浮屠諭寧藩撫寧，逼不淂已，駕舶着太宰府，正安元年也。」又釋子曇，宋之台州人，文永之間觀光上邦，住數祀而歸。是年與寧一山同舟重來。

同三年，元大德五年
《元史》曰：「遣僧寧一山者，加妙慈弘濟大師，附商舶往使日本，而日本人竟不至。」

光明院
曆應年中，新建天龍寺，由是有入元之船，必彼方後至元五、六年間也。自弘安四年至此，五十八九年也。此間不可有兩國通信之使，惟海舶往來，互不相拒。今天龍船亦然乎？定不可有我國王及將軍之書，惟天龍化緣之義爾。按彼方翠岩火後，璨無文撰日本化緣疏；又徑山火後，無準作疏，索援於東福開山，由是圓明丞相通巨材珍貨。大方已如此，况此方乎？不知此時船幾艘耶？天龍寺以僧至本領一艘，此事見於天龍開山寄一色之状中。

後光嚴院貞治六年丁未
古記曰：二月十四，高麗使萬户、左右衛保勝中郎將金龍、撿校左右衛保中郎將於重文到着攝津國福原兵庫嶋。通書其略曰：「海賊数多出自貴國地，來侵本省合浦等，燒官廨，擾百姓，甚至殺害。於今十有餘歲，海舶不通，邊民不得寧處。」云。同廿七日，重中請大夫、前典儀合相公金一來朝。四月十八日，於天龍寺雲居庵延接高麗使，爲之有伶人舞樂。六月廿六日，將軍家以高麗回書授使者。

應安六年癸丑，大明洪武六年
瓦官寄天台座主書曰：「大明皇帝神聖威武，驅群胡而出境，復前宋之故土。中原旣平，邊境亦清。時則游神内典，思欲振之。故於今春正月望日，詔天下三宗碩德一千餘員，建普度會於京之蒋山寺。帝自齋戒一月，禁天下屠殺，率文武百官詣壇設拜。又勑制樂章，命樂師奏以献佛。衆見炳光燭天，夜雨五色之物，状若珠璣。時帝大悦。天界白庵禪師，以吾宗耆宿，數召對經綸稱旨，廼奏復瓦官爲天台教寺。衆即推某主之。蓋前兩年，皇帝凡三命使於日本，關西親王皆自纳之。於時以祖來入朝稱賀。帝召天寧禪寺住持祖闡、瓦官教寺住持某，命曰：『朕三遣使於日本者，意在見其持明天皇，今關西之來，非朕本意。以其關禁非僧不通，故欲命汝二人密以朕意往告之，曰：中國更主，建号大明，改元洪武。曏以詔來，故悉阻於關西。今密以我二人告王知之。大國之民数寇我疆，王宜禁之；商賈不通，王宜通之。與之循唐宋故事，脩好如初。』又命曰：『朕聞其君臣上下咸知奉佛敬僧，非汝僧不足以取信。彼有禪教僧，欲訪道中國，悉使之來，無禁。惟汝二人往哉！無忽！』即賜之三衣，與十八浄物之切於用者。又恐至而言語不通，選關東禪僧之在中國者，得東山長老椿庭壽公、中竺蔵主權中巽公，以其參方有行，命貳以行。某謂：『通國使命，佛所戒也。使無補於佛之教，而欲犯佛之戒，某雖死弗爲也。今皇帝既以我爲可信而遣之，則是是我持不妄戒也；勸人禁寇，不盗戒也；侑兩國之好，使商賈交通，民安其生，兵不加境，不殺戒也。持佛之戒而爲帝者使，則是爲佛之使也。』故承命之日，以此而不辭。」云云。五月廿日，命舟四明，五日至五嶋，五日而抵博多。

右大明天寧寺住持仲猷諱祖闡、瓦官教寺長老無逸諱克勤奉使來，久寓筑紫。因瓦官寄日本天台座主書中所述如此。先是，三度遣使齎詔書來，然關西不通之故，命瓦官、天寧兩長老直告來意耳。太祖眷々於日本，可觀也。
後小松院明德三年壬申
答朝鮮書，此以下二書絶海撰。
日本國相國、承天禪寺住持沙門某，端肅奉復高麗國門下府諸相國閣下：
仲冬初，貴國僧覺鎚來，將諸相國命，達書於我征夷大將軍府，諭以海寇未息，兩國生釁。此事誠如來言，海隅民敗壞教化，實我君臣之所恥也。今將申命鎮西守臣，禁遏賊船，放還俘虜，必當備兩國之鄰好，永结二天之歡心，實所願也。然而我國將臣，自古無疆外通問之事，以是不克直答來教，仍命釋氏某代書致敬，非慢禮也。今遣臣僧壽久，细陳情實，乞命察焉。不宣。
明德三年壬申十二月廿七。
善鄰國寶記卷上之終

善鄰國寶記卷之中
應永五年諭朝鮮書
告喻大内左京大夫：
朝鲜國使者遠銜國命，逾海來聘，幣甚厚而礼甚至，尤可嘉尚焉。今將皈國反命，附往不腆土物，少答盛意焉，以爲好也。比者九州違命之小醜，既伏其罪，次當遣偏師，尽殲海島残寇，以通往來舟船，而結兩國歡心也。爾其勉之。大藏經板，此方頃年刋之孔艱而未克全備，彼方現刋者，摹刻極精，爲之不能無希求。今大允我所求，蓋法寶東漸有時也，甚甚感感。銅鐘巨者、藥物良者，附舶寄來否？法器停幽冥苦，而人隮仁夀域，則皆彼方之賜也。已上件件，大夫能傳此意，慎勿失墜。
　應永五年八月日。

應永八年
日本准三后其上書：
大明皇帝陛下：
日本國開闢以來，無不通聘問於上邦。某幸秉國鈞，海内無虞，特遵往古之規法，而使肥富、相副、祖阿通好，献方物：金千兩、馬十匹、薄樣千帖、扇百本、屏風三双、鎧一領、筒丸一領、劍十腰、刀一柄、硯筥一合、同文臺一箇。捜尋海島漂寄者幾許人，還之焉。某誠惶誠恐，頓首頓首，謹言。
應永八年辛巳五月十三日。
大明書
奉
天承運
皇帝詔曰：覆載之間，土地之廣，不可以数計。古聖人疆而理之，於出貢賦、力役，知禮義，達於君臣、父子大倫者，号曰中國。而中國之外，有能慕義而來王者，未嘗不予而進之。非有他也，所以率天下同皈於善道也。朕自嗣大位，四夷君長朝献者以十百計，苟非戾於大義，皆思以禮撫柔之。兹爾日本國王源道義，心存王室，懷愛君之誠，踰越波濤，遣使來朝，皈逋流人，貢寶刀、駿馬、甲胄、紙硯，副以良金，朕甚嘉焉。日本素稱詩書國，常在朕心，第軍國事殷，未暇存問。今王能慕禮義，且欲爲國敵愾，非篤於君臣之道，疇克臻兹。今遣使者道彝、一如，班示大統曆，俾奉正朔，賜錦绮二十匹，至可領也。鳴呼！天無常心，惟敬是懷；君無常好，惟忠是綏。朕都江東，於海外國惟王爲最近。王其悉朕心，尽乃心思，恭思順，以篤大倫，毋容逋逃，毋縱姦宄，俾天下以日本爲忠義之邦，則可名於永世矣。王其敬之，以貽子孫之福。故兹詔諭，宜體眷懷。
　建文四年二月初六日。

同九年
日本國王〈臣〉源表：
臣聞：太陽升天，無幽不燭；時雨霑地，無物不滋。矧大聖人，明並曜英，恩均天澤，万方嚮化，四海皈仁。欽惟大明皇帝階下，紹堯聖神，邁湯智勇，戡定旤乱，甚於建瓴；整頓乾坤，易於返掌。啓中興之洪業，當太平之昌期。雖垂旒深居北闕之尊，而皇威遠暢東濱之外。是以謹使僧圭密、梵雲、明空、通事徐本元，仰觀清光，伏献方物：生馬貳拾匹、硫璜壹万斤、馬瑙大小参拾貳塊計貳百斤、金屏風三副、槍壹千柄、太刀壹佰把、鎧壹領并匣、硯一面并匣、扇壹佰把。爲此
謹具
表
聞〈臣〉源。
年號　　日　　日本國王〈臣〉源

右應永八年以來，兩國通信，建文、永樂兩朝來書數通，見於左方。然日本書表，今纔得二通，此表其一也。表末不記年号，蓋天倫一庵歸國日，日本又令密堅中随之行，恐此時表乎？又不知此表何人製之。訢笑雲曰：「天龍寺永育書記，堅中弟子，嘗謂人曰：『我師三通使命於大明，其表皆我師所作也。』」予謂此説必然。堅中壮年遊大明，能通方言。歸朝之後，屡通使命，如其應永年中随天倫一庵行，則謝建文帝來使之意也。然及至彼國，永樂帝新即位，天倫一庵爲前帝使，纔入國耳，不得反命。於是堅中号賀新主之使，仍通此表也。彼國以吾國將相爲王，蓋推尊之義，不必厭之。今表中自稱王，則此用彼國之封也，無乃不可乎？又用臣字，非也。不得已，則日本國之下，如當書官位，其下氏與諱之間，書朝臣二字可乎？蓋此方公卿恒例，則臣字屬於吾皇而已，可以避臣於外國之嫌也。又近時遣大明表末，書彼國年号，或非乎？吾國年号多載於唐書、玉海等書，彼方博物君子，當知此國自中古别有年号，然則義當用此國年号。不然，捴不書年号，惟書甲子乎？此兩國上古無年号時之例也。凡兩國通好之義，非林下可得而議者。若國王通信，則書當出於朝廷代言之乎？近者大將軍爲利國故，竊通書信，大抵以僧爲使其書，亦出於僧中爾。大外記清三位業忠，近代博學之士也，与予從遊者三十餘年矣。以向所謂年号及朝臣二事告之，三位以爲是，且記於此，以諭異日預此事者云。
同十年
大明書
奉
天承運
皇帝制曰：天地之中，華夷一體；帝王之道，遠邇同仁。昔者虞德誕敷，外薄四海，咸建五長；周室方興，無有遠邇，畢献方物。不能外於範圍，咸得蒙其福澤也。咨爾日本國王源道義，知天之道，逹理之幾。朕登大寶，即來朝貢，皈嚮之速，有足褒喜。用錫郎章，世守爾服。眷兹海甸，密邇東郊，素稱文物，慕尚詩書。朕今命爾：惟謙勤可以進學，惟戒懼可以治心，惟誠敬可以立身，惟仁可以撫衆，惟信可以睦鄰，惟忠順可以事上，惟德可以動天地、感鬼神。於戯！朕守帝王之道，仰承天地之仁。爾堅事大之心，亦有無窮之福。永惟念哉！毋替朕命。
　永樂元年十一月一十七日。

同十一年
大明書
皇帝勑諭日本國王源道義：使臣回言，王脩德樂善，忠良恭謹，朕深爾嘉。又能遵奉朝命，禁止壹岐、對馬諸島之人，不爲海濱之害，用心勤至，尤爲可嘉。自今王更宜戒戢其民，使皆就農樂業，王亦有無窮之令名。故勑。
　永樂二年十二月初二日。

同十三年　大明書
皇帝勑諭日本國王源道義：朕惟天生萬物，覆育無不周；君統万方，仁恩無不被。古之帝王，體天之德，順物之情以爲治，而天下之民咸得其所者，率由是道。朕荷上天眷命，皇考聖靈福延朕躬，君主天下，凡海内海外皆朕赤子，咸欲其安寧以遂其生。即位之初，遣詔諭王，明示朕意。王克欽承效順，識逹朕心，報使之來，懇款誠至。朕念王禀資淳慤，賦性聰明，德行超乎國人之上，信義著乎遠邇之間，非惟朕心所悦，實乃天心所監。庸賜印章，申之以誥命，重之以褒錫。比歲及今，屡遣朝貢，誠意益至，敬謹愈加，寔能恭順上天，下福爾土，真可謂賢達矣。近者使臣由王國回言，王嘗夢見朕皇考，蓋以皇考神靈在天，監觀四方，無遠弗届。王心寢寐不忘恭敬，精神感格，故形爲禎夢。朕皇考示夢於王，即所以監臨於王也。皇考臨，即天之監臨也。豈惟王一身之慶？將見王之子孫國人，皆有無窮之慶。且以王之感格於朕皇考之心與上天之心者言之，若對馬、壹岐等遠島海寇，出没劫掠海濱，朕命王除之，王即出師殱其黨類，破其舟檝，擒其渠魁，悉送京師。王之尊敬朕命，雖身在海外，而心實在朝廷。海東之國，從古賢達未如王者。朕心喜慰，深用褒嘉。自今海上居民無劫掠之虞者，王之功也。如此，豈不可以上合天心與朕皇考之心乎？王之令名，自兹永著，光昭青史，傳於不磨。豈惟王一身有無窮之誉？雖王之子孫世濟其美，亦永有無窮之譽矣。今遣使諭朕兹意，加以寵錫。王其益懋厥德，以副朕懷。故諭。
　永樂四年正月十六日。

同十四年　大明書
皇帝勑諭日本國王源道義：朕誕撫萬方，愛養黎庶，一視同仁，無間彼此，咸欲其無寇攘灾沴之虞，無飢寒疾疢之苦。老者得養，㓜者得息，暨鳥獸魚鱉、飛走蠕動、跂行喙息之類，咸欲其生遂。此上天之道，仁政之大也。故四方万國之來庭者，諄諄誨諭，欲其上順天心，保䘏生靈。惟王資性温淳、敦厚、周慎、惠和、膚敏、恭儉、慈仁、聰明、特逹，而賢聲素彰；律己愛民，而善道益著；奉藩守職，欽承關違。昔者海宼攘竊，肆虐邊隅，彼此爲梗，民罹其殃。朕命王殄滅之，以除蟊蠧。王即發兵掩捕，破其舟艦，戮其黨與，擒其首賊，遣人繋送來京。而渠魁遠竄海島，偷息鯨波，魚蝦出没，莫適其鄉，舟楫猝不能及，鋒鏑猝不能加。施之以德，不能以懷；動之以威，不能使畏。王乃晝夜謀思，至忘寢食，四出追襲，百計以擒之。兹焉遣使上表，献俘於庭，詞意懇悃，哀情溢見。朕覧讀再三，甚深慰悦，嘉歎不已。王之忠誠，可以貫金石，可以通神明，允合天心，或慰朕望。自今海隔粛清，居民無警，得以安其所樂，雞豚狗彘舉得其寧者，皆王之功也。眷兹偉績，窹寐不忘，臨風顧懷，良切於中。夫治天下國家者，能體天地生物之心，去灾捍患，使天下國家大安，萬民熙皞，功莫大焉，則天心悦鍳，使亨有無窮之福，子子孫孫不替益盛，此善之報，理固然也。王之脩身體道，樂善不倦，昭令德於東嵎，播芳譽於中國，垂光青史，與天地悠久，誠所謂賢人君子、有志大丈夫哉！日本自有國以來，如王之賢達者，蓋未之有也。自古賢者無不好善，而好善者無不蒙福。王之好善，則必亨有福禄，永永無窮矣。兹遣人以勑諭王，申以寵賚，用致朕嘉奬之意。王懋膺隆替眷休，朕至懷。故諭。
　永樂五年五月二十六日。

同十五年
奉
天承運
皇帝制曰：「朕祇膺大命，統
御万方，休天地之仁，衍生民之福。若有賢哲材智，敦敬天事大之德，重保土恤民之心，則見寵之隆替昭於無極，斯帝王旌勸之大公也。故日本國王源道義，慈惠恭和，聰明特逹，持身有禮，處事有義，好善惡惡，始終一志，敬天事上，表裡一誠，負弘偉之度，懷卓犖之纔，仁厚洽於國人，賢德昭於遠邇。自朕御極以來，敬之心愈隆，職貢之禮有加無替，遵奉朝命，斯須不稽，竭力殫心，惟恐不及；殄寇盗於海島，安黎庶於邊隅，並海之地雞犬得寧，烽警不作，皆王之功也。蓋王忠順之誠，皎若日星，堅若金石，上逼於天地，幽徹於鬼神。跡其有國以來，未有如王之盛，何告終之奄及？諒悼德之難忘，稽行易名，宜隆恤典。今特賜謚曰『恭獻』。於戯！人以德貴，德因謚顯，國家之寵命，人生之至榮。王之生也，賢周於身，昭於上下；殁也，美名揚於世，流於無窮，豈非光明後偉傑然丈夫哉？靈若有知，服兹嘉命。」
　永樂六年十二月二十一日

同十五年
維永樂六年歲次戊子十二月甲戍朔越二十一日甲午，皇帝遣内官周金渝祭於故日本國王源道義之靈曰：「惟王慈惠温淑，聰明特逹，持身有禮，處事有義，好善惡惡，始終一心，敬
天事上，表裏一誠，負弘偉之度，懷卓犖之纔，仁厚洽於國人，賢德昭於逹邇。自朕御極，傾心皈向，蓋處職貢之禮有隆無替，恭承朝命斯須不稽，竭力殫心，唯恐弗及，用是殄寇盜於海島，安黎庶於邊隅，並海之地雞犬得寧，烽警不作，皆王之功也。蓋王忠順之誠，皎若日星，坚若金石，上逼於天地，幽徹於鬼神。自日本有國以來，其土賢明，未有如王盛者矣。正當永亨於安榮，何意奄然而遽没？訃音之至，實切悼傷，耿賢德之難忘，悵中心其曷已。雖然，有生者必有死，陰陽晝夜，皆理之常也。王今殁於天年，而賢德之着，騰於東蕃，揚於朝廷，勒之青史，垂之後世，殆與天地相爲無窮，王又何憾焉？茲特遣人賜祭，九原有靈，庶克享之。」

同年
〈勝定院殿〉勑日本國世子源義持：近國王源道義薨逝，訃音來聞，朕深慟悼。兹特遣使賜賻。想世子父子至親，益難爲懷，并賜勑慰問。世子其節哀順變，勉力襄事，以副國人之望。故勑。
絹五百匹
麻布五百匹
　永樂六年十二月廿一日

同十六年　遣朝鮮書　嚴中撰
日本國管領源道將拜覆
朝鮮國議政府左右政丞兩相公閣下：
今年三月貴朝專使至，所贈之物如數收之，既進逹，禮意之厚，何可勝言也。兹者，本邦不天，去歲五月初六，先君即世，新主銜哀，百務暫癈，故修報頗緩，令將命者濡滯。加之久旱，種不土，公府窘窶，賓館芻米泠僕。當是時，叨報樞府之事，何啻泚顔而已哉？雖然，嗣君仁儉，每内無事，兩邦通好，不可與前時異也。先是西鄙島事，無頼之事泛海爲賊，屢擾貴國之邊者，今已申命州牧固制之。若有犯法者，罪當族誅，勿爲慮焉。抑亦其方之民，流落吾土而不能皈、被虜略而爲奴婢者，自今以後，必能撿視所護送之，不肯食言也。爰有一件，僕頃創搆小刹，佛宇僧房略備，而法寶闕焉。伏聞貴朝一大藏教鏤板流布，儻恰陋邦之乏少，賜以七千軸全備之藏，則其恩德何日而忘之？特遣周護書記、德林藏主專逹此意，庶恕貪求之罪，惟利濟之心，亦柔遠之一端也。如吾土所産者，或有所欲，亦所不辭也。遠冒威嚴，請容焉。季夏極熱，万冀爲國保重。不宣。
　永樂七年六月十八日　日本國管領源道將拜覆
朝鮮國議政府左右丞相公閣下

稱光院應永二十六年　大明書
使臣吕渊去歲奉國命，齎勅書，就帶倭人來日本國公幹，令人通報。國王命古幢長老到海濱，未曾審詳來意，長老旋事后，一向信息不聞，以此齎捧勑書回京師。續有本國日向州人駕船一雙，装硫黄、馬疋進貢，因無國王文書，今復蒙遺，齎捧勑書，就帶進貢番人十六名，同先來八名重來。今有忠信之言，將爲賢大夫告，恐重譯弗詳，故筆諸書，付賢大夫王左右，幸詳説之万一。
　永樂拾柒年柒月拾參日
余千户郭千户　　通事周肇

同年　　諭大明使者
征夷大將軍某告元容西堂：今有大明國使臣來，説兩國往來之利，然而有大不可者。本國開闢以來，百皆聽諸神，神所不許，雖云細事，而不敢自施行也。頃年我先君惑於左右，不詳肥官口辯之愆，猥通外國船信之問。自後神人不和，雨賜失序，先君尋亦殂落。其易簀之際，以冊書誓諸神，永絶外國之通問。孰辜先君告命，而犯諸神憲章哉？去歲既命古幢長老往諭此意，今有使而至，蓋前諭之未達也。又責以海島小民数侵邊圉，是實我所不知也。今倘云止之，則前亦知而令之也。豈有人主而教民爲不善者乎？何不思之甚矣！雖然，逋逃亡命，或竄身於窮絶之海島，時時出害邊民者，恐有之，當命㳂海之吏制焉。西堂宜以此件款款説之。
　應永廿六年七月廿日

同前
國君曰：「夫與鄰國通好，商賈往來，安邊利民，非所不欲乎？然而，余之所以不肯接明朝使臣者，其亦有説。先君之得病也，卜云諸神爲崇，故以奔走精禱。當是時也，靈神託人謂曰：『我國自古不向外邦稱臣。比者反前聖王之爲，受曆、受印而不郤之，是乃所以招病也。』於是先君大懼，誓乎明神，今後無受外國使命，因垂誠子孫，固守毋墜。其後，僧使堅中與明朝行人偕來，余欲不接之。以其未以如上事諭使臣，亦爲吊先君來，故違誓而迎之。及乎使臣之歸，令堅中爲諭此意，不知未詳通乎？去歲使船重來，亦使等持長老重傳此趣，使臣皈到本國，胡不以此意逹爾主耶？余之所以不接使臣兼不遣一介者，非敢恃嶮岨不服也，順明神之意，奉先君之命以行事耳。昔元兵再來，舟師百万，皆無功而溺於海。所以者何？非唯人力，實神兵陰助以防禦也。遠聞是事，必爲怪誕，古來吾國之神靈騐恭，可不恐乎？事詳國史。今聞將以使者不通爲辭，用兵來伐，使我高深城池。我不要高我城，亦不要深我池，除路而迎之而已。至夫寇掠邊圉，則逋逃之徒竄海嶋之間，欲討電滅、飈逝，師還則烏合、蟻聚，而不受吾命者也。捕而戮之可也，奚必帶而來哉？來書亦云：『使臣至國中，或拘留，或殺戮，聽爾所爲。』是何謂哉？吾不欲拘殺使臣，只要彼不來、此不往，各保封疆。荘子曰：『民至老死而不相往。』若此之時則至已，不亦休？西堂以此意諭明朝行人，速回舟楫，幸甚。」

應永廿九年　遣朝鮮書　此以下五書嚴中
日本國源〈勝定院殿〉義持拜復
朝鮮國王殿下：海路迢迢，久不嗣音。維時梅雨弄晴，槐風嘘爽，共惟神衛森嚴，尊候納倍万之福。先是需釋氏蔵經，皆得如願，無勝銘佩之。至今復有不尽之求，重請一藏，欲使此方之人植福於現當也。苟與其善，頒以七千卷全備之典，則雖以刹寶見付，未足爲比焉。不腆土宜，具於别幅。惟希丞輅閎休，式符真禱。不宜。
　　　應永二十九年五月日

同三十年　遣朝鮮書
日本國道詮再奉書
朝鮮國王殿下：專使回，所需蔵經與回禮使同到，喜慰可言哉！矧又祇領珍貺，感愧無量。兹從使者之所請，捜索被虜人於處々以歸之。今重遣專使籌知客、副使齡蔵主，别有所陳。此事雖似得隴望蜀，要修鄰好，寜可秘情？聞貴國蔵經板非一，正要請一蔵板安之此方，使信心軰任意印施。若能運平等之慈，忘自他之别，頒法寶以博其利，則豈非深福源、增壽岳之一端耶？苟得如所請，永以爲好也。不腆土宜，具如别幅。麾頓爲幸，敢冀茂迎川玉之祥，即膺天錫之祉。
　應永三十年七月日

同三十一年　答朝鮮書
日本國道詮拜覆
朝鮮國王殿下：圭籌知客與回禮使偕至，奉答書，并别幅件々嘉貺，不勝銘感。然雅意所需者，即大蔵之板也。其餘珍貨，積如山岳，又何用哉？故初唯留法寶，餘皆不欲留之。於是使臣屢以違禮絶信爲辭，不欲賚去，所以不能回納而領之。自今以後，行李往來，不要以土宜爲禮，唯脩鄰好而已，互省國費，不亦可哉？次將發專使中兑西堂，再諭委曲。若能使大蔵板流傳我國，何賜若此哉！秋暑未艾，伏冀爲國自珍。
　應永三十一年

同三十二年
朝鮮國王李　　祹　奉復
日本國殿下：
使至，惠書獲審，動止康裕。仍承嘉貺，欣感殊深。所需大蔵經板，只是一本，且予祖宗所傳，不可從命。前書已盡，惟照察之。不腆土宜，具如别幅。時候向熱，冀順序多福。不宣。
洪熙元年五月日
朝鮮國王李　　祹
日本國道詮拜覆
朝鮮國王殿下：海路天遥，久阻音耗。想神物拱衛，慶源川增。兹者，叨効舊恩，輙有禀讀。吾州伊豆州泰籙山東福教寺者，東方之靈區也。故事以二月十六日修大法事，号曰「蔵經會」，鄰近數州之民皆奔走之。雖然，往古以來，未能安置經本，只設其會而已。方今主寺務者号澄實法印，思其缺典，發大願心，要求法寶於貴國。乃以其事聞之於東方元帥，元帥咨之於余。余感其丹悃，故發専使，願送七千全備之經，鎮此靈區，則千秋萬歲，利濟一方之民者也。豈非王者以仁治天下之一端乎？苟能允許，何賜如之！不腆土宜，具於别幅。敢乞茂迎五福，式副懇祈。不宣。
　應永戊申三月日

後花園院永享四年遣唐表
天啓大明，萬邦悉被光賁；海無驚浪，中國兹占泰平。凡在率濱，孰不惟頼？欽惟
大明皇帝陛下，四聖傳業，三邊乂安，勛華繼體，從昔所希；宣光中興，不图復覩。貢苑不入，固緣弊邑多虞；行李往來，願復治朝舊典。是以謹使某人，仰觀國光，伏献方物。爲是謹具表。

同五年　大明諭日本使
皇帝勑諭日本國使道渊：爾究通佛氏之旨，曉逹君臣之義，在彼境内，超於群倫。比者，以其國王之金，遠渉海波，來脩朝貢，逹其王敬天之懇，敷其王事大之心，言調有章，進止有禮，從容恭謹，朕甚嘉之。今特授僧录司右覚義之職，俾歸本國，住持天龍寺。爾其益精善道，以闡宗風；益堅至誠，用副嘉奬。欽哉！故諭。
　宣德八年六月初六日

同年　大明書
〈普光院〉皇帝勑諭日本國王源義教：
朕祇奉天命，嗣祖宗大位，以主兆姓。臨御以來，夙夜孜孜，惟天惟祖宗之心，體而行之，綏撫天下，一視同仁。是以海内海外，凡日月所照臨之處，慕義歸化，悉順悉臣。今者，王遣使道淵奉表來朝，并献方物，敬天事大，具悉至誠，甚嘉之。惟王日本表秉禮義，我國家肇造區宇，恭備職貢，未嘗或怠。逮爾父王道義事我皇祖太宗文皇帝，恭謹之誠，貫於金石。是以皇祖天恩游加，亦超越夷等，載在國史，永永光華。爾父既没，使命不通，蓋亦有年。王今嗣主國事，獨能持忠孝之志，脩繼述之功，所謂卓然聰明特達者也。雖古賢王，何以過哉？夫有厚德者，天必錫之以厚福。王繼今務德益勤弗懈，將福禄之臻，豈可量哉！兹遣正使内官雷春、副使内使裴寛、王甫原、鴻臚寺少卿潘賜、行人高遷，齎勑往諭，并賜王綵弊等物，以示嘉悦之意。王其勉之、敬之，用副朕懷。故諭。
　宣德八年六月十一日

同六年遣唐表。大明宣德九年甲寅
惟肖製之。寶鄰脩好，所愧乗韋；惟先溟量包荒，何唯雜佩以報？争覩使者光采，則知官儀中興；阡陌竦瞻，山川增重。中謝。共惟皇帝陛下，奉天紹運，濟世安民。眷惟僻居於遐方，孰不興起於盛際？事大誠仍舊貫，權宜要在更張。秋水長天，極目雖迷上下；春風和氣，同仁豈阻來西？勿替新言，克昌厥後。

同八年
皇帝勑諭日本國王源義教：
我國家統有天下，薄海内外，罔不臣服。列聖相繼，無間遠近，一視同仁。爾日本爲國東藩，世脩職貢，益永益䖍。我皇考宣宗皇帝臨御之日，恩眷尤厚。今遣使中誓等奉表來朝，并献方物，禮意勤至。朕嗣承祖宗大寶，期與四海群生同樂雍熙。矧王篤於事大，良可嘉尚。使者還，特賜王及王妃白金綵幣，以答王意。王其欽崇天道，仁恤有民，永保蕃邦，以副朕望。故諭。
正統元年二月初四日

同十一年
朝鮮國王李　祹　奉書
日本國殿下：
孟秋猶熱，想動静佳勝。念惟我邦鄰於貴國，世惇舊好。第以海洋遼隔，久闕交聘，緬懷良深。遣臣僉知中樞院事高得宗、虎勇侍衛司大護軍尹仁甫，聊兼慶賀，以達遐悰。不腆土宜，具如别幅，切希留納。惟冀順時自重。
正統肆年柒月拾貳日
朝鮮國王李　祹

同十二年　答朝鮮書
日本國源　義教奉復〈普廣院殿〉
朝鮮國王殿下：
二使惠然傳書遠至，千里恋恋，實如晤對；况異産多色，荷恩惟重。陋邦世修鄰好，思仰之情，無曰無之。然國步多艱，不通安訊者有年矣。方今四邊無事，訖可小康，爰煩慶賀，欣感倍恒。菲方物見於别録，聊表謝悃耳。伏希采納。仲春尚寒，若時保嗇。
龍集庚申二月十九日
日本國源　義教
彩畫扇壹佰把。
金銅装飾大刀者拾把。
大紅漆木車椀大小計捌拾事。
大紅漆淺方盆大小計貳拾事。
紅漆黑漆雜色木桶貳个
整。

寶德三年遣大明表
日本國王臣源義成
律應東風，懸知好道之君出於中國；木入南斗，具膽殊常之䜟驗於當朝。是以傾葵藿之至誠，通鴻雁之遠信。伏以大明皇帝陛下，化孚有截，澤洽無垠，南桂海、北冰天、西月窟、東日域，同文同軌，相應相求，天戈所麾，無不賓順矣。臣源義成欽承先志，紹知陋邦，守在遐方，專存外衛。屬國多虞，有稽職貢，見恕爲幸焉耳。方今以允澎長老爲專使，以僧芳貞爲綱司，奉問皇家之安否，兼貢方物之不腆。頫蒙嘉澍，仰荷鴻庥。謹奉表以聞。
臣源義成誠惶誠恐，頓首々々，謹言。
景泰二年歲次辛未秋八月日　日本國王臣源義成

享德三年　大明書
皇帝勑諭日本國王源義成：惟王聰明賢達，敬天事大，以福一國之人，良用爾嘉。朕恭承天命，嗣登大寶，主宰華夷。王又差正副使允澎等，齎捧表文，并以方物來貢，見王之勤誠。兹因使回，特令齎勑諭王，并賜王及妃銀兩綵幣。王共體朕至懷。故諭。
景泰五年正月初九日

右寶德三年辛未遣使於大明時報書也。此時無别幅，所來方物皆記於斯書末，今分置於下卷諸别幅中。
康正二年丙子
〈慈昭院殿〉日本國義政端肅拜覆
朝鮮國王殿下：聖度如天，堯海歛浪，實無任欣荷之至。今特差遣使者永嵩西堂、全密西堂、惠光藏主等，聊修鄰好，少寓慶悰，㐲幸徹高明之聽。比年以來，使者相繼，音耗靡絶，深慰詹仰之私。仍告：吾方有寺曰建仁，蓋國初禪刹，以爲祈福之靈場也。所遣嵩、密二西堂，隸名此寺也久，是以有起廢之志。兹行得便，式告大王，切望特賜矜憐，便獲大王仁化覃遠也。不腆土宜，具如别幅，收録惟幸。春煒標季，伏希若時保重萬福。

同年　遣朝鮮書
日本國源　義政　奉書
朝鮮國王殿下：治國以來，帶國即通使命，而需大蔵經并諸色貨，皆稇載以歸，無多歲焉。固上國之賜也，不勝感幸。今差遣盧圓通事，賚不腆之土宜，以修鄰好，萬々寛恕。爰我國行人，先於大明國事，頗不軌。然而聖恩寛宥，特屈刑章，故及歸國，日以加囚禁。來歲必聘專於大明之庭，揚對天之閎休，仰無前之偉績，進貢方物，以謝前時之罪，幸不遐棄焉。伏聞上國之於大明，疆域連接，聘問交繁，請爲我先容，以通夙夜之心，亦善於鄰者莫如焉。幸甚々々。所封進者，具於别幅。謹書。

寛正元年庚辰
朝鮮國王李瑈奉復
日本國殿下：
使至，得書，兼承厚貺，爲慰殊甚。洋海相阻，不克以時聘問。王乃屢遣信使，踐修舊好，非慎重交鄰，不能爾也。朝貢上國事，已爲王奏達。不腆弊産，謹付回价，聊布謝悰。領納爲幸。餘冀順序保嗇。
天順三年貳月初一日
朝鮮國王李瑈
〈私云：右書舊本再記之。朱書云：「與前文同，恐誤邪？」如此，故余不寫之。〉

同二年　朝鮮書
朝鮮國王李瑈奉書日本國殿下：
貴國與敝邦，雖阻滄溟，世講鄰好。自寡人即位，亟遣信使，益致殷勤，禮宣報聘。肆於年前冬拾月，遣僉知中樞院事宋處儉、大讓軍李宗實，齎大藏經一部、法華經貳部、金剛經二部、金剛經拾柒家解二部、圓覚經二部、楞嚴經二部、心經二部、地蔵經二部、起信論二部、永嘉集貳部、證道歌二件、趙學士書證道歌二部、高峰禪要二部、反譯名義二部、成道記二部；并土宜：小鍾二事、雲板二雙、銅鈸伍部、磬子伍事、石燈盞伍事、鞍子一面（諸緣具）、黑細麻布二拾匹、白細苧布二拾匹、白油錦細二拾匹、藍斜皮一拾張、人参一佰觔、豿皮心虎皮邊猠皮裏座子一事、豿皮一拾張、虎皮一拾張、雜彩花席一拾張、滿花席一拾張、滿花方席一拾張、松子肆佰斤、清蜜伍斗，表忱。
偕貴使秀彌前去，不幸海上遇颶風，使船未知漂往何處，副使船則沉没，唯貴使船得脱，泊對馬嶋，遣其船主與三郎報云：「書契與禮物俱失。」兹用心惻，聊達事由。儻漂船獲到貴境，惟望矜恤護還；或其遺屍漂罥涯岸，亦令收瘞。且於琉球國地面，遍行訪尋，萬一偶泊存活，刷還爲幸。餘冀爲國珍嗇。
天順肆年三月二拾捌日
朝鮮國王李瑈

寛正六年乙酉　遣大明書　　瑞溪和尚製
黄河北流，一清以生上聖；白日西照，再中以發皇明。既安億兆之心，孰敢二三其德？
共惟大明皇帝陛下，統接千載，威加四方，重熙累洽，誕膺昌期，合慶同歡，覃及弊邑。渺茫海角，雖不隸版圖中；咫尺天顔，猶如在輦轂下。兹遣專使清啓長老，謹捧方物，親趨闕庭。伏望寛容，曲賜省察。謹表以聞。

右寛正五年甲申二月十六日，䕃涼軒真蘂西堂來，傳可製大明信書之公命，且曰：「永享年中，兩回遣使大明，皆惟肖和尚製表，今其例也。」予曰：「老來拋筆硯久矣，矧惟肖例，非擬倫乎？彼此非予所堪。雖然，公命既降，不得已爾。」
同年六月，䕃涼使者集箴首座來曰：「大明正使近日當赴築紫，請賜表草，以浄書便付之去。」
近商舶自高麗回者曰：「大明正統王復即位。蓋此王獵遊，深入胡國境，爲之所留，久不得還，故其兄即位，景泰王是也。爾後購還正統王，同在北京。今景泰王崩，其太子早世，次子太幼，是以正統王重即位，改元天順云云。」故表中有「白日再中」之語。曰「再中」，見於漢《郊祀志》。又李白詩曰：「大駕還長安，兩日忽再中。」言玄宗、肅宗再入都爾。凡遜位之君，再登寶祚，則除唐中宗、睿宗、大元文宗之外，不見於史焉。
文選《運命論》曰：「黄河清而聖人生。」注云：「黄河千年一清。」予以言大明創業，際於聖人千年之運。按《元史》，順帝至正十五年乙未，大明高祖起兵，自和州渡江，取太平路。同二十一年庚子十一月，黄河清三日。同二十七年，元亡。則河清豈非大明之應耶？所謂「河一清」「日再中」，遠頌高祖德，近記今王實而已。
然此外少寓微意。凡河出於西而歸於此，似有朝宗之心；日出於東而臨於彼，豈非光被之義耶？李白詩曰：「黄河走東溟。」又曰：「黄河落天走東海。」彼方指此方爲東海，予力即力取於此也。又此國既号日本，又曰日域、曰日東，則以日屬於我國，未爲誣乎？
永享六年，惟肖所製表曰：「秋水長天，極目雖迷上下；春風和氣，同仁豈阻東西。」此述海上渺茫淤之境，然兩國上下不可定之意，在於言外乎？凡古人言外寓意者多矣。東坡「遥知叔孫子，遠致魯諸生」之句，含不致二人之意；山谷「我詩似曹鄶，淺陋不成邦；公如大國楚，吞五湖三江」之句，含楚雖大，不列於十五國風中之意。以上二詩之意，共見於後人評。又陸雲入洛，王武子食前有羊酪，問陸雲曰：「吴中何以敵此？」答曰：「千里蓴羹，未下塩豉。」後來陸放翁曰：「蓴菜最宜豉。所謂『未下塩豉』者，言下塩豉，則非羊酪可敵，蓋盛言蓴羹之美爾。」予謂魏、吴、蜀鼎峙之世，各有相争之心，今王武子、陸士龍問答，亦尚有昔時之意也。「未下塩豉」之語，此亦含「下塩豉則非羊酪可敵」之意也。由是觀之，則惟肖「上下」之語，有以哉！予「黃河」「白日」之語，亦効顰耳。
既而又聞景泰王崩後，正統王子即位，改元天順，非正統王重祚也。然則「日再中」之語，無乃相違乎？伹言正統王歸國，亦可乎？今王其子也，述父王事耳。矧李白「兩日再中」，兼言玄宗再入都之謂也。
予先是撰《善鄰國寶記》，略載兩國往來書，然此表未在記中。蓋表辝若有如隋帝不悦者，則使亦不能逹命，此表同無用也。何以焚草哉？然正使天與既歸朝，惟阻兵未得入京，故追係之於製表之年也。

文正元年丙戌　遣朝鮮書　　綿谷製之
日本國源義政　奉書
朝鮮國王殿下：
兩邦千里，雖阻溟渤，使者往來，猶如咫尺。苟有所須，必賜愈容，感幸之情，不可勝言。
本邦南京有教寺，名曰藥師。比年隳壞，風震雨凌，殆泣龍象。於是一衆相與謀曰：「産薄力微，無由重興，非求助於大邦，豈有他術哉？」遂請以書爲介，故遣正使融圓、副使宗禮等往，諭其意。儻得殿下之力，百廢一新，則豈非成東方一佛界耶？所謂浄瑠璃，亦善鄰之寶也。
土宜信物，具於别幅。仲春漸暄，惟冀若時保愛。
龍集丙戌春二月廿八日
日本國　源義政

文明二年　遣朝鮮書　　綿谷製之
日本國　源　義政　奉書
朝鮮國王殿下：
比年弊邑多難，事於軍旅，百色未復舊貫，故無遑修鄰好，匪慢也。兹承殿下蚤奉天休，新踐寶祚，不翅恩加封内，矧亦歡及遐方。是以遣釋徒光以藏主，特述馳賀之忱，兼謝間闊之罪。仍告舊印失之庫火，故用新刻，莫訝。請今後以此爲信。不腆土宜，具於别幅，采納惟幸。
仲秋稍涼，以時保嗇。
龍集庚寅八月廿八日
日本國源義政

文明四年壬辰遣朝鮮國書　　横川製之
日本國義政　奉書
朝鮮國王殿下：
庚寅歲，弊邑特遣専使，蓋賀新祚也。今年八月使還，報書慇懃，嘉貺多々，無任感荷之至。兹承前年屬弊邑艱虞，号細川、伊勢兩氏之使者發書請救，然而弊邑實不知之，是奸賊矯令所爲也。必加囚禁，以謝其罪。今後通信，幸有新卯，以此爲驗可也。又承物色所求珍禽，上國無之，更煩搜索，何賜過焉。
抑弊邑有山曰高野，高野有院曰西光，安無量夀佛像，相傳毗首羯磨所造也。主院事者告曰：「比年堂宇欹傾，上漏下湿，未奈之何。苟無上國之助，安得復舊貫哉？」故今差釋氏正球首座，往諭情實。其使百廢之地，變成十萬億樂土，在斯一舉，豈非殿下化及遐陬也耶？不腆土宜，具於别幅，切希采納。不宣。
龍集壬辰冬十月三日
日本國源　義政　印也
　高麗書無可漏子，直封其書耳。此書一十六行。
别幅
裝金屏風貳張
綵畫扇貳佰把
長刀壹拾柄
大刀壹拾柄
大紅漆木車椀大小計七十事
大紅漆淺方盆大小計貳拾事
蒔繪硯匣壹箇
鐘臺壹箇
酒壺壹雙
銚子提子壹具
整　印也

文明六年甲午　遣朝鮮國書　　横川製之
日本國源義政奉書
朝鮮國王殿下：
比年兩國往來不絶，交修鄰好，莫勝感幸之至。抑壬辰載所遣使者，尚留滯上國，日夜望其歸，安否如何？萬々不審。仍告：先是捧表文、具方物，朝貢大明國，且又求新勘合之符信。然弊邑適屬軍旅之事，報書并所求勘合，皆爲盗賊所奪，不一到於此，况其餘乎？但得使歸國耳。
今又以事通信大明，頼有景泰年中勘合，以此爲驗。或不論事者，置我於嫌疑之地耶？竊承上國之於大明也，封域連接，聘問頻煩，請介紹於我。以此事見告，則上國之賜孰加焉？故以土官性春爲專使，往達其意，伏冀察我懇求，垂仁采納。
季秋霜冷，若時保愛。
龍集甲午九月日

文明七年乙未遣大明表　　横川製之
日本國王臣源　義政〈慈照院殿也〉上表：
大明皇帝陛下
日照天臨，大明式朝萬國；海涵春育，元化爰及四方。華夏蛮貊歸仁，草木虫魚遂性。共惟大明皇帝陛下，神文聖武，睿智慈仁。皇家一統，車書攸同；弊邑多虞，皷角未息。禹貢山川之外，身在東陬；洛邑天地之中，心馳北闕。兹遣正使妙茂長老、副使慶瑜首座，謹捧方物，親承寵光，冀推丹衷，曲賜素察。謹表以聞。
臣源義政，誠惶誠恐，頓首謹言。
成化拾壹年乙未秋捌月廿八日，日本國王臣源義政。
日本國王臣源　義政 日本國王印
别幅　〈自「别幅」兩字到「咨」一字同幅書之〉
馬肆疋
硫黄壹萬斤
貼金屏風参
槍壹佰把
鎧壹領
扇壹佰把
散金鞘柄太刀貳把
馬瑙大小貳拾塊
黑漆鞘柄太刀壹佰把
長刀壹佰柄
硯壹面并匣
計
奏討

成化五年伏奉
制書，特頒今填勘合并底簿等物。聖恩至重，手足失措，感戴々々。然而弊邑搶攘，所謂給賜等件々，皆爲盗賊所剽奪，只得使者生還而已。爰有景泰年間所須未填舊勘合，請以此爲照驗也。今后濫行今填勘合者，必賊徒也，罪當誅死。
抑銅錢經乱散失，公庫索然，土瘠民貧，何以賑施？永樂年間多有此賜，記之。又書籍焚於兵火，蓋一秦也。弊邑所頒二物爲急，謹録奏上，伏望俞容。
書目列於左方：
佛祖統記全部、三寶感應録全部、教乗法數全部、法苑珠林全部、賓退録全部、兔園䇿全部、遯齋閑覧全部、類説全部、百川學海全部、北堂書鈔全部、石湖集全部、老學菴筆記全部
　右　　咨
　禮　　部
成化拾壹　日本國王印也
　　　　　年捌月廿八日　　　日本國
咨〈大字書之〉
〈私云四本此向多白纸〉

跋（此處標題爲整理者所加）
予按國史，聖德太子攝推古政，始通信於隋朝。太子見隋書曰：「此天子賜諸侯王書式也。」然稱倭皇，皇字有禮，遂製報書，有「東皇帝敬白西皇帝」之語，又有「謹白不具」之語。蓋太子不欲臣服，又不欲絶好，其意可觀也。厥後，桓武天皇朝屢有遣唐使，如弘法、傳教，皆隨國使入大唐。此時恐無天子書，而惟使者以通事諭來意乎？至於烏羽院代，大宋國附商客孫俊明、鄭清等通書，因周命諸儒議之，終無報書矣。然則平氏重盛施黄金於育王，源氏實朝求佛牙於能仁，平氏時宗請建長住持於明州，牧亦皆非兩國王相通也。由是觀之，推古以來，「東皇」「西皇」抗行之義，於今惟同焉。
元朝令蒙古軍來侵我西鄙，戰不利而退矣。大明大祖老皇帝屢遣使者，齎詔書來告開國、建大明号，而太宰府不聞於朝，使者不得入京師而歸矣。老皇帝知吾國王臣皆信佛法，密命天寧禪寺住持闡仲猷、瓦官教寺住持勤無逸來諭通好，當知唐宋時吾國通未聼命也。應永初，筑紫商客肥富自大明歸，陳兩國通信之利，於是大將軍源朝臣義滿便以肥富爲使者，始通信書、献方物，故大明建文帝遣禪教長老天倫一菴來。將軍又遣密堅中隨天倫一菴行，船未逹大明而建文帝内難，叔父燕王即位，改元永樂。堅中能通使命而歸，從此連年兩國使者往來憧々。
今所謂勘合者，蓋符信也，此永樂以後之式爾。九州海濱以賊爲業者，五船十船，号日本使而入大明，剽掠瀕海郡縣。是以不持日本書及勘合者，則堅防不入，此惟彼方防賊、此方禁賊之計也。自古兩國商舶來者、往者，相望於海上，故爲佛氏者，大則行化唱道之師，小則遊方求法之士，各遂其志。元朝絶信之際尚爾，况其餘乎？有勘合以來，使船之外，决無往來，可恨哉！
文明二年龍集庚寅臘月二十三日，卧雲八十翁
瑞溪周鳳書於善鄰國寶記後。
善隣國寶記卷之中終

善隣國寶記卷之下
别幅
皇帝頒賜
日本國王：
白金貳百兩。
粧花絨綿四匹：四季寶相花藍一匹、細花緑一匹、細花紅貳匹。
紵絲二十匹：織金胸背麒麟紅一匹，織金胸背獅子紅一匹，織金胸背白澤緑一匹，晴花骨朵雲青一匹，晴細花緑四匹，晴細花緑一匹，晴細花青一匹，素青三匹，素紅二匹，素緑三匹。
羅二十匹：織金胸背麒麟紅一匹，織金胸背狮子青一匹，織金胸背虎豹緑一匹，織金胸背海馬藍一匹，織金胸背海馬緑一匹，素紅五匹，素藍三匹，素青三匹，素柳緑二匹，素柳青一匹，素砂緑一匹，素茶褐一匹。
紗二十匹：織金胸背麒麟紅一匹，織金胸背獅子紅一匹，織金胸背白澤青一匹，織金胸背海馬緑一匹，織金胸背虎豹緑一匹，晴花骨朵雲紅一匹，晴花骨朵雲青二匹，晴花骨朵雲藍二匹，晴花骨朵雲柳青一匹，晴花骨朵雲緑二匹，晴花八寶骨朵雲緑一匹，素緑一匹，素紅一匹，素青一匹。
彩絹二十匹：緑七、四紅七匹、藍六匹。
王妃：
白金壹百兩。
粧花絨錦二匹：細花紅一匹，四季寶相花藍一匹。
紵絲十匹：織金胸背犀牛紅一匹，織金胸背海馬青一匹，晴花公寶骨朵雲青一匹，晴細花紅一匹，晴細花青一匹，晴細花緑一匹，素青一匹，素紅二匹，素緑一匹。
羅八匹：織金胸背獅子青一匹，織金胸背虎豹紅一匹，素藍二匹，素紅二匹，素青一匹，素柳一匹。
紗八匹：織金胸背獅子緑一匹，織金胸背犀牛紅一匹，暗花骨朵雲藍一匹，暗花骨朵雲青一匹，素紅二匹。
彩絹十匹：紅三匹、緑四匹、藍三匹。
宣德八年六月十一日
皇帝特賜日本國王并王妃：
硃紅漆彩粧戧金轎一乗：大紅心青邊織金花紵絲坐褥一个，脚踏褥一个。
硃紅漆戧金交椅一對：大紅織金紵絲褥二个，脚踏褥二个。
硃紅漆戧金交床二把：大紅心青邊織金紵絲坐褥二个。
大紅羅銷金梧桐葉傘二把。
渾織金紵絲十匹：大紅骨朵連雲一匹，大紅鸂鶒連雲一匹，大紅靈芝骨朵雲一匹，翠藍鸂鶒連雲一匹，翠藍靈芝骨朵雲一匹，土色骨朵連雲一匹，深青香草寶相一匹，深靈芝骨朵雲一匹，柏枝緑香草寶相一匹，黑緑靈芝骨朵雲一匹。
渾織金羅拾匹：大紅骨朵連雲一匹，大紅八寶骨朵雲一匹，深青鸂鶒連雲一匹，深青靈芝骨朵雲一匹，深青纏枝金連一匹，藍青靈芝骨朵雲一匹，藍青八寶飄脚雲一匹，翠藍靈芝骨朵雲一匹，柏枝緑香草寶相一匹。
渾織金紗拾匹：大紅鸂鶒連雲一匹，大紅八寶雲一匹，黑緑八寶雲十匹，黑緑鸂鶒連雲一匹，黑緑香草寶相一匹，深青鸂鶒連雲一匹，明緑鸂鶒連雲一匹。
綵絹参百匹：大紅参拾匹，深桃紅参拾伍匹，淺桃紅参拾伍匹，青壹百匹，木紫壹百匹。
銀盂等器貳拾件：銀盂貳面，銀酒壺貳箇，銀茶瓶貳箇，銀漱口盂貳箇，銀酒盂貳箇，銀茶匙拾貳把，銀匙貳把。
各色絲綵綉圈金各樣花鏡袋拾箇：大紅花壹箇，黑緑茶花壹箇，黑緑肆季花貳箇。
硃紅漆戧金寶相花摺疊面盆架貳座，鍍金事件全。
古銅点金斑花瓶貳對。
古銅点金斑香爐貳箇。
象牙彫荔枝鳥木捍癢合子貳箇。
香兒壹百个。
硃紅漆戧金椀貳拾个，槖全。
黑漆戧金椀貳拾箇，槖全。
魷灯籠肆對，雲頭桃竿全。
龍香墨貳拾笏。
青廣信紙伍百張。
兔毫筆参百枚。
各樣牋紙壹百枚：深銀紅色拾張，粉紅色拾張，柳黄色拾張，山各色拾張，蜜褐色拾張，鷹背褐色拾張，藕絲褐色拾張，葱白色拾張，白粉色拾張，牋拾張。
蛇皮伍拾張。
猿皮壹百張。
虎皮伍拾張。
熊皮参拾張。
豹皮参拾張。
苓香拾箱，每箱伍拾片，共伍百斤。
鸚哥貳拾箇。
宣德捌年陸月拾壹日
日本國今填本字壹號勘合壹道，爲恩事。宣德捌年陸月初拾日，准禮部日字壹號勘合咨文，該欽差内官雷春等，王齎捧誥命并給賜等物、勘合底簿，欽遵逐壹照數收領外，今差正使恩表，并進貢方物開坐，須到咨者。今開：
壹、謝恩表文壹通，齎繳永樂年號本字勘合伍拾柒通、同日字勘合壹百通、底簿壹扇。
壹、貢獻方物：馬貳拾匹，撒金鞘太刀貳把，硫黄壹萬斤，馬腦太小貳拾塊，金屏風参副，鎗壹百柄，黑漆鞘柄太刀壹百把，長刀壹百柄，鎧壹領，硯壹面并匣，扇壹百把。
壹、差去正使壹員。
右咨禮部。
宣德玖年捌月貳拾参日
咨
皇帝頒賜日本國王：
銀貳百兩。
粧花絨綿：細花紅壹匹，毬紋花青貳匹，毬紋花紅壹匹。
紵絲：織金胸背麒麟青壹匹，織金胸背麒麟紅壹匹，織金胸背白澤青壹箇，織金胸背白澤緑壹匹，織金胸背白澤紅壹箇，晴花青壹个，晴花緑壹箇，晴花紅一个，素青参个，青緑陸箇，素紅参个。
紗：織金胸背麒麟紅壹个，織金胸背麒麟青壹箇，織金胸背麒麟緑一箇，織金胸背獅子紅一个，織金胸背獅子緑一箇，晴花紅参箇，晴花青三匹，晴花緑三匹，晴花藍三匹，素紅一匹，素青一匹，素緑一匹。
羅：織金胸背麒麟青一匹，織金胸背麒麟紅貳匹，織金胸背麒麟緑一匹，織金胸背獅子紅一匹，素緑三匹，素藍三匹，素紅肆匹，素青肆匹。
彩絹：紅柒匹、緑陸匹、藍柒匹。
王妃：
銀壹百兩。
粧花絨綿：如意葵花緑一匹，毬紋寶相花青一匹。
紵絲：織金胸背麒麟青一匹，織金胸背白澤紅一匹，素青貳匹，素緑肆匹，素紅貳匹。
紗：織金胸背麒麟紅一匹，織金胸背獅子緑一匹，晴花藍一匹，晴花青二匹，素青一匹，素紅一匹，素匹一匹。
羅：織金胸背麒麟青一匹，織金胸背獅子緑一匹，素青貳匹，素紅一匹，素緑貳匹，素藍壹匹。
正統元年貳月初肆日
日本國今填本字清號勘合壹道，爲朝貢事。今將本舩装載方物并人員姓名，開坐之于后，須到咨者。今開：
壹、衣文壹道。
貢獻方物：
壹、馬貳拾匹，撒金鞘柄太刀貳把，硫黄壹萬斤，馬腦貳拾塊，貼金屏風参副，黑漆鞘柄太刀壹百把，槍壹百柄，長刀壹百柄，鎧壹領，硯壹面并匣，扇壹百把。
壹、專使壹員、綱司、居座、從僧、土官、通事、從人、舩頭壹名、水夫。
右咨禮部。
景泰貳年捌月日
咨
皇帝給賜日本國王：
銀貳百兩。
絨綿：亀勝團花大紅壹匹，寶相花大紅壹匹，毬紋花深壹匹，細花柳黄壹匹。
紵絲：晴花骨朵雲青貳匹，晴花骨朵雲黑緑貳匹，晴花骨朵雲柳青貳个，晴花骨朵八寶柳青貳匹，晴花骨朵雲八寶青貳个，晴細花柳青貳匹，晴細花淺桃紅壹箇，晴細花柏枝緑貳匹，晴細花深桃紅壹个，素丹礬紅貳个，素深青貳个，青黑緑壹箇。
綵絹：藍柒箇、紅柒箇、緑拾箇。
紗：晴花骨朵雲藍肆箇，晴花骨朵雲深青貳个，晴花骨朵雲深桃紅壹箇，晴花骨朵雲明緑貳个，晴花骨朵雲八寶黑緑壹箇，晴花骨朵雲黑緑壹箇，晴細花深青壹箇，晴細花柏枝緑壹箇，素深青参箇，素黑緑参箇。
羅：大紅貳箇、黑緑肆箇、深青肆箇、柳青参箇、鶯哥緑壹箇、紗緑肆箇、深桃紅貳箇。
王妃：
銀壹百两。
絨綿：龜勝團花深青壹匹，牡丹花丹礬紅壹箇。
紵絲：晴花骨朵雲柳青壹箇，晴花骨朵雲青一箇，晴細花丹礬紅参箇，晴細花藍貳箇，素官緑貳箇，素丹礬紅貳箇。
綵絹：緑参箇、藍壹箇、紅参箇。
紗：晴花骨朵雲藍青貳箇，晴花骨朵雲深青壹箇，晴花骨朵雲黑緑壹箇，晴花細柳青壹箇，晴細花明緑壹箇，素深青壹箇，素黑緑壹个。
羅：大紅貳箇、柳青貳个、黑緑貳箇、柏枝壹箇、深青壹箇。
奏討：
古銅大香爐貳箇，共重壹千貳百肆拾斤。
古銅小香爐壹箇，重柒拾伍斤。
黄銅方香爐壹箇，重貳拾壹斤。
黄銅花瓶壹對，共重肆拾柒斤。
黄銅磬壹口，重壹拾伍斤。
鐃鈸貳双，共重参拾参斤。
黄銅花亀鶴壹對，重参拾壹斤。
景泰伍年正月初玖日
壹百號勘合底簿壹扇，付本國差來專使允澎等齎回外，擬合移咨。照依勘合底簿内欽定事理，欽遵收掌，書填比對。今後如是進貢方物，毋得濫將硫黄壹槩報作附搭之數；其正貢硫黄，亦不得過参萬斤。及差來人員，務要擇其端謹、識逹大体、執守禮法者前來。例將宣德年間頒去未填勘合并底簿，順便差人齎繳施行。湏至咨者。
右咨日本國。
景泰伍年貳月十八日，對同都吏李恭。
咨
宣德日字號勘合底簿一扇、本字號勘合八十四道，齎繳還納。書籍、銅錢，仰之。上國其來久矣，今求二物，伏希奏逹，以滿所欲。書目見于左方。永樂年間多給銅錢，近無此舉，故公庫索然，何以利民？欽待周急。
教乗法數全部。
三寶感應録全部。
賓退録全部。
北堂書鈔全部。
兔園䇿全部。
史韻全部。
歌詩押韻全部。
誠齋集全部。
張浮休畫墁集全部。
遯齋閑覧全部。
石湖集全部。
類説全部。
揮麈録全部，附後録十一卷、第三録三卷、餘録一卷。
百川學海全部。
老學菴筆記全部。
右咨禮部。
天順捌年捌月十三日
遣分大明表
文明十五年癸卯
日本國王臣義政言：
皇天后土，齊歸中華之風；甘露慶雲，争獻瑞麥之頌。丕承祖宗功業，以致社稷治安。欽惟陛下，乃聖乃神，惟文惟武，光輝堯舜二典，度越漢唐中興。顧其弊邑，雖荷國恩，憂在蕭墻，有稽朝貢。布大明於天下，遐邇同仁；望長安於日邊，始終一節。兹遣專使周瑋長老，伏捧方物，親趨闕庭。仰望聖慈，曲察衷素。謹表以聞。
臣源義政誠惶誠恐，頓首頓首，謹言。
成化拾玖年癸夘春三月日
日本國王臣義政
别幅
馬肆疋。
撒金鞘柄太刀貳把。
硫黄壹萬斤。
碼碯大小貳拾塊。
貼金屏風参副。
黑漆鞘柄太刀壹佰把。
槍壹佰柄。
長刀壹佰柄。
鎧壹領。
硯壹面并匣。
扇壹佰把。
計
奏討：
成化十四年
制書着給賜等物，一一拜納，無堪感荷之至。抑弊邑久承焚蕩之餘，銅錢掃地而盡，官庫空虚，何以利民？今差使者入朝，所求在此耳。聖恩廣大，願得壹拾萬貫，以滿其所求，則賜莫大焉。謹録奏上，俞容惟望。
　右　咨
　禮　部
成化拾玖年癸夘春三月日　日本國臣源義政
遣朝鮮書　十三行，行二十四字
日本國准三宫　　道慶　奉書
朝鮮國王殿下：
兩國通好，何代無之？而海路敻阻，不克以時聘問，匪慢也。抑大藏經，吾國未得鋟板以行，苟有所欲，必求之上國。爲賜不少，爲感荷感荷。仍告吾國越后州安國寺，廼北方植福之地也，以無蔵殿爲缺典矣。掌寺務者慨然有求蔵起殿之志，可嘉。故今遣專使等堅首座等，往諭其意。儻得頒七千蔵以如願，則所謂毗盧法寶，從蔵海流出，稛載而歸，善隣之寶莫大於焉。不腆土宜，具于别幅，伏希釆納。仲秋漸涼，若時保重万福。
龍集丙午八月四日
日本國准三宫　　道慶
善隣國寶記卷之下終

梓成後記 （此處標題爲整理者所加）
善隣國寶記梓成，或人携來徵予跋焉。
予云：「瑞溪禪师自製之跋，我豈添蛇足哉？」
時有侍童数閲云：「不繫某事於某年某月，何哉？」
予云：「是細事，不是記矣。此编只記隣好來往之概而已。若要事實之詳，则歷代有國史。」
童曰：「然则雖無此書可歟？」
答云：「若夫國史，篇帙浩瀚而讀者欠伸，不易周覽，不若此書之簡且要矣。粗载数千歲之事，而不過数十紙，豈不便撿閱哉？」
童又指云：「五帝三皇之書火于秦氏之亂，偶因徐福之觀光上國，而孔子全经獨存于日本。尔徃之雜記於唐宋元明之書，是本朝賀事，而非细事，宜大書特書以傳之不磨。今此書謂未審厥所據，则何哉？」
答云：「鳴呼！黃口之童，何其黠哉！非魚语汝，曾閲禪师行状云：凡無書不讀，讀且無不鈔。纂之名刻諸集，無慮二百卷；撮大藏七千卷之要，以作七卷。则厥代所鈔之云，豈可勝数哉！然欠此一件，则何哉？想是際禪师之在日，而欧集未流海东歟？抑又藏之公庫，以不抱民間而已？否则豈漏禪师之書網哉！凡今学者，薄於責已，次厚责人。我恐後生晚學之者，効侍童颦，故記西天經存于本朝之證，以应或人之需云尔。」
歐陽《日本刀歌》云：「徐福行時書未焚，逸書百篇今尚存。令嚴不許傳中國，举世無人識古文。先主大典蔵夷貃，蒼波浩蕩無通津。」〈載于《文忠公全集》卷子五，今略始末。〉
《文獻通考》及《琅琊代醉篇》等載之，皆原于刀歌。且夫吴郡都穆《聽雨紀談》云：
「朱氏於經傳多有訓釋，惟《尚書》云則否，蓋以其多錯簡脱文，非古文之全也。蔡氏《書傳序》云：『二典、禹謨，先生蓋嘗是正。』則其他固未之及。世所傳有《朱子書説》，蓋當時門人取語録、文集中語以成之，非朱子意也。或人謂日本國有真本《尚書》，久乃徐福入海時所携者。予初未之信，後觀欧陽公《日本刀詩》，則知外國真有其本。欧公之言未必無據，朱子之不注者，豈以是耶？」
丁酉之春三月上澣，西山塞馬閑人書。
京師三條通升屋町
御書物所
　　出雲寺和泉掾